राष्ट्रमंडल खेल: राइफ़ल क्वीन तेजस्विनी सावंत ने जीता रजत

भारत की महिला शूटरों की बात करें तो गोल्ड कोस्ट में 50मीटर राइफ़ल के इवेंट में रजत पदक जीतने वाली  तेजस्विनी सावंत की अपनी अलग पहचान है जिन्हें लोग राइफ़ल क्वीन भी कहते हैं.
शूटिंग वर्ल्ड चैंपियनशिप में स्वर्ण पदक जीतने वाली तेजस्वीनी पहली भारतीय महिला थी और ऐसा कर उन्होंने इतिहास रचा था. ये 2010 की बात है.
ये रिकॉर्ड तेजस्विनी के लिए ख़ास था क्योंकि ये उनका पिता का सपना था जिनकी कुछ महीने पहले ही मौत हो गई थी.
शूटिंग मंहगा खेल है पर बेटी तेजू को कोई दिक्कत न हो इसलिए उनके भारतीय नेवी में काम करने वाली पिता ने कई जगह, कई बार लोन लिए. 
2001 में जब तेजस्विनी को अच्छी राइफ़ल की ज़रूरत थी तो पिता ने हर दरवाज़ा खटखटाया ताकि बेटी अपना सपना पूर कर सके. माँ भी राज्य स्तर की क्रिकेट और वॉलीबॉल खिलाड़ी थीं तो घर का पूरा समर्थन मिला.
महाराष्ट्र के कोल्हापुर की रहने वाली तेजस्विनी को शुरु से ही शूटर बनने का मन था. उन्होंने कोल्हापुर के पास दुधाली में बनी एक छोटी सी शूटिंग रेंज में तेजस्विनी प्रेक्टिस करनी शुरू की जहाँ बहुत कम सुविधाएँ थीं.
1999 में वे कमला कॉलेज में एनसीसी-6 महाराष्ट्र गर्ल्स बटैलियन में बेस्ट शूटर घोषित हुई. फिर जब तेजस्विनी ने राष्ट्रीय चैंपिनशिप में पाँच गोल्ड जीते तो सबकी नज़रें इस नए खिलाड़ी पर गईं. 
लेकिन असल चैंपियन बनने में उन्हें दस साल लगे.
2002 में जब उन्हें पहली अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिता खेलने का मौका मिला तो उनसे पास पासपोर्ट तक नहीं था. लेकिन जल्द ही वो अंतरराष्ट्रीय स्टार बन गईं.
तेजस्विनी ने 2006 राष्ट्रमंडल खेलों में दो गोल्ड जीते और वर्ल्ड कप में कांस्य.
खेल के अलावा तेजस्विनी सावंत किशोर कुमार के गानों और जगजीत सिंह की ग़ज़लों की फ़ैन हैं जो रिलेक्स होने का उनका ज़रिया भी है. 
निजी ज़िंदगी की बात करें तो 2016 में तेजस्विनी ने पुणे के बिल्डर समीर दारेकर से शादी की.
2022 के राष्ट्रमंडल खेलों में शूटिंग शामिल नहीं रहेगी और कई भारतीय खिलाड़ियों के लिए राष्ट्रमंडल में खेलने और मेडल जीतने का ये आख़िरी मौका होगा.
तेजस्विनी ने इस मौक़े का पूरा फ़ायदा उठाते हुए रजत पदक जीत लिया है. 



वो दलित जिसने अपनी बारात को लेकर हाईकोर्ट में लड़ी जंग

आमतौर पर शादी तय होने के बाद लड़के और लड़की वालों के घरों में शादी की तैयारियां शुरू हो जाती हैं. 
लेकिन हाथरस के रहने वाले संजय जाटव को कासगंज की एक लड़की के साथ शादी तय होने के बाद स्थानीय प्रशासन से लेकर हाईकोर्ट तक के चक्कर लगाने पड़े.
संजय जाटव को कोर्ट-कचहरी के चक्कर अपने या अपनी होने वाली पत्नी के घर वालों से या किसी और की वजह से नहीं बल्कि सदियों से चली आ रही एक कथित परंपरा के कारण लगाने पड़े और आख़िरकार उन्हें इसके ख़िलाफ़ जीत हासिल हुई.
दरअसल हुआ ये कि संजय की शादी कासगंज के निज़ामपुर में तय हुई थी जो कि एक ठाकुर बाहुल्य गांव है. 
और जाटवों की बस्ती में जाने का रास्ता ठाकुरों की बस्ती से होकर जाता है. 
जाटवों के यहां आने वाली बारात इस बस्ती से होकर नहीं जाती बल्कि दूसरे रास्ते से जाती है और उसमें किसी तरह का धूम-धड़ाका या फिर गाना-बजाना भी नहीं होता.
संजय अपनी बारात में घोड़ी पर चढ़कर उसी रास्ते से जाना चाहते थे जिस रास्ते से और जिस तरह से ठाकुरों के यहां बारात आती है. 
संजय की ससुराल वालों ने जब इस बारे में उन्हें बताया तो क़ानून की पढ़ाई करने वाले संजय को ये बात नागवार गुज़री. 
उन्होंने पहले ज़िला प्रशासन से और फिर हाईकोर्ट से इसकी अनुमति मांगी.
ज़िला प्रशासन ने शुरू में उन्हें 'शांति भंग' की आशंका के चलते उन्हें इसकी अनुमति नहीं दी और हाईकोर्ट ने ये कहकर उन्हें वापस कर दिया कि ये स्थानीय प्रशासन का मामला है, इसमें कोर्ट हस्तक्षेप नहीं करेगा. 
लेकिन आख़िरकार संजय को इसकी अनुमति मिल गई.
बीबीसी से बातचीत में संजय जाटव बताते हैं, "कासगंज के ज़िलाधिकारी ने हमें और गांव के ठाकुरों को बुलाकर इस बारे में बैठक की और फिर दोनों ओर से लिखित तौर पर हमें ये आश्वासन दिया गया कि हम कुछेक शर्तों के साथ उसी रास्ते से बारात निकाल सकते हैं."
हाथरस के रहने वाले संजय जाटव ने स्थानीय डिग्री कॉलेज से बीए की पढ़ाई की है और अब वे क़ानून की पढ़ाई कर रहे हैं. 
उनका परिवार काफी ग़रीब है और वो अपने माता-पिता की इकलौती संतान हैं.
संजय के मुताबिक, "मेरे मां-बाप दोनों मज़दूरी करते हैं और घर में मैं अकेला पढ़ा-लिखा व्यक्ति हूं. पढ़ाई के अलावा मैं राजनीति में भी सक्रिय हूं और बहुजन समाज पार्टी से जुड़ा हूं."
संजय जाटव बताते हैं कि उनके यहां इस तरह की कोई परंपरा नहीं थी, इसलिए जब पहली बार उन्हें इसके बारे में पता चला तो यकीन ही नहीं हुआ. 
संजय कहते हैं, "मेरे ससुराल वाले भी इस परंपरा का विरोध करने के इच्छुक नहीं थे लेकिन मुझे ये सिर्फ़ अपने लिए नहीं बल्कि समाज के लिए एक बुराई जैसी दिखी और मैंने इसका विरोध किया."
पिछले कई महीने से संजय की बारात को लेकर कासगंज का निज़ामपुर गांव चर्चा में है. 
कासगंज के ज़िलाधिकारी आरपी सिंह ने एसपी के साथ मिलकर दोनों पक्षों के लोगों से लंबी बातचीत के बाद इस मामले का निपटारा किया.
ज़िलाधिकारी आरपी सिंह कहते हैं, "मामले को बेवजह तूल दिया जा रहा था. हमने हाथरस से संजय, उनके ससुराल पक्ष के लोगों और गांव के प्रधान सहित कई लोगों के साथ चर्चा की. ये तय हुआ कि शादी में बारात सामान्य तरीके से और सामान्य रास्ते से जाएगी." 
"लेकिन किसी प्रकार का कोई हंगामा नहीं होगा. बीच का रास्ता निकाल दिया गया है, जिस पर दोनों पक्षों ने सहमति जताई है. अब किसी प्रकार का कोई विवाद नहीं रह गया है."
कासगंज के डीएम और एसपी की निगरानी में दोनों पक्षों में आठ शर्तों के बीच लिखित रूप से समझौता करा दिया गया है. 
दोनों ही पक्ष बारात निकालने को लेकर राजी हो गए हैं और फिलहाल प्रशासन ने बारात निकालने का नया रूट मैप भी तैयार कर लिया है. 
संजय बताते हैं कि वो और उनके परिवार वाले इस समझौते से खुश हैं.
दरअसल, जब संजय जाटव ने अपनी बारात को पूरे गांव में घुमाए जाने की मांग की तो सवर्ण जाति के लोग दशकों पुरानी चली आ रही परंपरा का हवाला देकर इसका विरोध कर रहे थे. 
मामला हाईकोर्ट तक पहुंच गया लेकिन आख़िरकार आपसी बातचीत से रास्ता निकल आएगा और अब प्रशासन समेत दोनों पक्षों को उम्मीद है कि आगामी 20 अप्रैल को संजय जाटव की शादी सकुशल संपन्न हो सकेगी.



'उपवास' पर मोदी, लेकिन दुनिया का सबसे लंबा अनशन किसका?

हाल में कांग्रेस की तरफ़ से ऐलान किया गया कि दलितों पर हो रहे अत्याचार के ख़िलाफ़ आवाज़ उठाने के लिए राहुल गांधी राजघाट पर एक दिन का उपवास करेंगे.
लेकिन जिस दिन उपवास का वक़्त आया, राहुल के भूखे रहने से कहीं ज़्यादा सुर्खियां कांग्रेसी नेताओं के छोले-भटूरे बटोर ले उड़े.
इसके बाद बारी थी भाजपा की. ऐलान किया गया कि 12 अप्रैल को देश के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और भाजपा के सभी सांसद एक दिन का उपवास रखेंगे.
वजह? संसद के बजट सत्र का दूसरा हिस्सा पूरी तरह हंगामे की भेंट चढ़ गया, इसलिए. और भाजपा ने कांग्रेस की गलती से एडवांस में सबक भी ले लिया. 
भाजपा की दिल्ली इकाई के सांसदों ने अपने कार्यकर्ताओं को गुरुवार को उपवास शुरू होने से पहले कुछ निर्देश दिए.
इनमें कहा गया है कि आप खाते हुए न दिखें, खाते हुए सेल्फ़ी न लें, अपने इलाके के आसपास से फ़ूड वेंडर हटवा दें और अगर डायबिटीज़ के रोगी हैं तो फिर उपवास न करें.
ख़ैर ये तो बात हुई कुछ घंटे या एक दिन के सांकेतिक उपवास की. लेकिन अतीत में कुछ ऐसे अनशन, उपवास या भूख हड़ताल हुई हैं, जिनके बारे में पढ़कर एक बार तो यक़ीन ही नहीं होगा.
हम बात कर रहे हैं इतिहास के सबसे लंबे चले अनशन और उपवास की.
साल 1929 में 13 जुलाई को लाहौर जेल के भीतर एक ऐसी भूख हड़ताल शुरू हुई जिसकी गूंज आज भी सुनाई देती है. 
जतिन दास ने भारत के राजनीतिक कैदियों के साथ भी यूरोपीय कैदियों की तरह व्यवहार करने की मांग को लेकर भूख हड़ताल शुरू की.
दास की हड़ताल तोड़ने के लिए ब्रिटिश जेल प्रशासन ने काफ़ी कोशिशें कीं. 
मुंह और नाक के रास्ते ज़बरदस्ती खाना डालने की कोशिश भी की गई लेकिन उन्होंने हार नहीं मानी. अंत में अंग्रेज़ सरकार को झुकना पड़ा.
लेकिन 63 दिन भूखा रहने की वजह से जतिन दास की तबीयत काफ़ी बिगड़ गई और डॉक्टरों के प्रयासों के बावजूद उन्हें बचाया नहीं जा सका. 
13 सितंबर को उनका निधन हुआ. 
लाहौर से कोलकाता के बीच उनकी अंतिम यात्रा की अगुवाई दुर्गा भाभी ने की और हावड़ा रेलवे स्टेशन पर सुभाष चंद्र बोस ने उनका शव की अगवानी की.
पोट्टि श्रीरामुलु भारतीय क्रांतिकारी हैं, जिन्होंने साल 1952 में 58 दिन भूख हड़ताल के बाद दम तोड़ दिया था. वो अलग राज्य की मांग करते हुए भूख हड़ताल पर बैठे थे.
श्रीरामुलु को अमरजीवी भी कहा जाता है. वो ख़ुद को सामाजिक कार्यकर्ता और मज़दूर कहा करते थे. उन्होंने महात्मा गांधी के साथ भी लंबा वक़्त गुज़ारा. 
मद्रास प्रेसिडेंसी से अलग आंध्र प्रदेश बनाने की मांग को लेकर श्रीरामुलु ने दो बार अनशन किया था. पहला पांच दिन चला और दूसरा 58 दिन. 
जतिन दास के बाद वो इकलौते दूसरे व्यक्ति बताए जाते हैं जिनका निधन अनशन की वजह से हुआ. 
महात्मा गांधी ने एक बार उनके लिए कहा था, "अगर मेरे पास श्रीरामुलु जैसे 11 और साथी होते तो एक साल में ही अंग्रेज़ सरकार से भारत को आज़ाद करा लेते." 
कई दशकों से टिहरी बांध विरोधी प्रदर्शनों के लिए मशहूर रहे सुंदरलाल बहुगुणा अपने सत्याग्रह से कई बार सरकारों और संसद के लिए मुश्किल पैदा कर चुके हैं. 
उन्होंने कई बार विरोध जताने के लिए भागीरथी के किनारे भूख हड़ताल की हैं.
साल 1995 में बांध के असर पर समीक्षा समिति बनाने से जुड़े तत्कालीन प्रधानमंत्री पीवी नरसिम्हा राव का आश्वासन मिलने के बाद उन्होंने 45 दिन चला अनशन समाप्त किया था. 
इसके बाद उन्होंने राजघाट पर 74 दिन लंबा उपवास भी रखा.
हालांकि, सुप्रीम कोर्ट में एक दशक से भी ज़्यादा लंबा केस चला और साल 2001 में टिहरी बांध पर निर्माण फिर शुरू हुआ. 
इसके बाद 20 अप्रैल 2001 को उन्हें गिरफ़्तार कर लिया गया.
मोहनदास करमचंद गांधी अहिंसा और सत्याग्रह के तहत कई बार उपवास किया करते थे. 
उन्होंने अपने जीवनकाल में क़रीब 15 उपवास किए, जिनमें से तीन बार इनकी मियाद 21 दिन रही.
पहली बार 21 दिन का उपवास उन्होंने हिंदू-मुस्लिम एकता के लिए किया था जो दिल्ली में साल 1924 में 18 सितंबर से 8 अक्टूबर तक चला. 
और उन्होंने क़ुरान-गीता सुनते हुए ये उपवास समाप्त हुआ था.
21 दिन का दूसरा उपवास साल 1933 में 8 मई से 29 मई के बीच हुआ जो छुआछूत के विरोध में किया गया था. 
और 21 दिन का तीसरा उपवास उन्होंने साल 1943 में 12 फ़रवरी से 4 मार्च के बीच किया जिसका मक़सद साम्प्रदायिक दंगे रोकना था.
इन्हें आयरन लेडी या मेंगुओबी भी कहा जाता है. मणिपुर की नागरिक अधिकार कार्यकर्ता इरोम ने AFSPA हटाने की मांग को लेकर साल 2000 में 5 नवंबर को भूख हड़ताल शुरू की थी और 16 साल बाद साल 2016 में 9 अगस्त को ख़त्म हुई.
500 से ज़्यादा हफ़्ते तक बिना खाने और पानी की रहने वाली इरोम को दुनिया की सबसे लंबी भूख हड़ताल के लिए जाना जाता है. 
हालांकि इस दौरान अदालत के आदेश पर इरोम को पाइप के ज़रिए नाक से आवश्यक तत्व दिए जा रहे थे.
इरोम ने बाद में अनशन ख़त्म कर राजनीति में जाने का फ़ैसला किया, जिसकी काफ़ी आलोचना भी हुई. 
उन्होंने कहा था, "मैं राजनीति में जाऊंगी और अपनी लड़ाई जारी रखूंगी."
ये वो लोग हैं, जो हमारे देश के हैं. लेकिन देश से बाहर भी कुछ ऐसे लोग हुए, जिन्होंने कई दिन भूखे रहकर सभी का ध्यान अपनी तरफ़ खींचा. इनमें से कुछ ये रहे:
बॉबी जेरार्ड सैंड्स प्रॉविज़नल आइरिश रिपब्लिकन आर्मी का सदस्य थे जिन्होंने भूख हड़ताल करते हुए अपनी जान दे दी. 
उनकी अगुवाई में साल 1981 में अनशन किया गया था और विरोध था स्पेशल कैटेगरी का दर्जा हटाने का. 
भूख हड़ताल की वजह से उनकी और उनके बाद नौ अन्य लोगों की मौत की वजह से दुनिया भर में ये मुद्दा छा गया. कुछ लोगों ने इसकी तारीफ़ की और कुछ ने आलोचना.
वो 27 साल के थे जब भूख हड़ताल के 66 दिन बाद मेज़ के जेल अस्पताल में उनकी मौत हो गई. 
उनके निधन की घोषणा होने के बाद नॉर्दर्न आयरलैंड में बड़े पैमाने पर विरोध-प्रदर्शन हुए.
अमृतसर में एक अगस्त 1885 को दर्शन सिंह का एक सिख परिवार में जन्म हुआ था. वह 1912 में सेना में शामिल हुए. 1914 में सेना छोड़कर उन्होंने हिसार में कंस्ट्रक्शन का व्यवसाय शुरू कर दिया था. 
गुरुद्वार सुधार आंदोलन में वह शामिल रहे. साथ ही उन्होंने अकालियों के साथ भारत छोड़ो आंदोलन में भाग लिया. 
अगस्त 1969 में उन्होंने फ़तेह सिंह को अरदास तोड़ने पर सिखों का गौरव कम करने का आरोप लगाया था. उन्होंने विवादित क्षेत्रों और अरदास का गौरव बरक़रार रखने की मांग को लेकर जेल में 15 अगस्त को अपना उपवास शुरू किया और 27 अक्तूबर 1969 को उनकी मृत्यु हो गई.
उनका यह उपवास 74 दिनों तक चला.



सीलोन चाय की कहानी तस्वीरों में

श्रीलंका में रहने वाले लगभग पांच फीसदी लोग चाय के व्यवसाय में लगे हुए हैं यानी पहाड़ों के बीच फैले चाय के बगीचों से चाय की पत्तियां तोड़ने से ले कर फैक्ट्रियों में इसे प्रोसेस करने के काम में लगे हुए हैं.
श्रीलंका में चाय का व्यवसाय करोड़ों डॉलर का उद्योग है. साल 1867 से ही यहां काली चाय की खेती और उत्पादन होता है और ये काम यहां के कई लोगों के जीवन का अहम हिस्सा बन चुका है.
यहां चाय के बागान ऊंचे पहाड़ों में मौजूद हैं जिनके नीचे इनमें काम करने वाले मज़दूरों के घर हैं. बैरकों की तर्ज पर बने ये घर अधिकतर चाय बागान मालिक मज़दूरों के लिए बनवाते हैं.
हर सात या चौदह दिनों के अंतर पर चाय की नई कोमल पत्तियों को बड़ा और मोटा होने से पहले हाथों से तोड़ा जाना होता है. इसका मतलब है कि मज़दूर की काम करने की जगह इस बात कर निर्भर करती है कि कहां के पौधे की कलियां तोड़ी जानी हैं.
चाय की पत्तियां जमा करने के लिए तारपोलीन की बड़ी थैलियों का इस्तेमाल होता है क्योंकि ये पारंपरिक बांस की टोकरियों के मुकाबले कहीं अधिक हल्की होती हैं.
दिनभर जमा की गई पत्तियों को तौला जाता है जिसके आधार पर मज़दूरों को पैसे मिलते हैं. अगर एक दिन में 18 किलो पत्तियां तोड़ी गई हैं तो मज़दूर को इसके लिए 600 श्रीलंकाई रुपये (यानी लगभग 3.80 अमरीकी डॉलर) मिलते हैं.
अगर इतने पत्ते नहीं इकट्ठा कर पाए तो मज़दूर को 300 श्रीलंकाई रुपये (यानी लगभग 1.90 अमरीकी डॉलर) से ही संतोष करना होता है.
चाय के कुछ बागानों में मज़दूरों को महीने की तनख्वाह दी जाती है और साथ में छोटी अवधि के लिए लोन की सुविधा भी दी जाती है.
श्रीलंका के चाय बागानों में काम करने वाले अधिकतर लोग भारतीय तमिल हैं जिन्हें ब्रितानी हुकूमत वहां काम करने के लिए ले कर गई थी.
ये लोग जाफना के तमिलों से अलग हैं जो श्रीलंका के उत्तरी हिस्से से ताल्लुक रखते हैं.
मज़दूरों के घरों से बगीचे तक कच्ची सड़क नज़र आती है.
बगीचे में चाय के पौधे पहाड़ी की ढलान की तरफ लगाए जाते हैं और दो पौधों के बीच एक मीटर तक की दूरी होती है.
चाय की पत्ती के स्वाद का इस बात से सीधा नाता होता है कि वो कितनी ऊंचाई पर उगाई गई है, यानी जितनी अधिक ऊंचाई पर बगीचा है वहां की चाय का स्वाद उतना ही उम्दा होगा.
अधिक ऊंचाई पर उगाई गई चाय का मूल्य पहाड़ में निचले हिस्सों में उगाई जाने वाली चाय के मुकाबले अधिक होता है.
चाय तोड़ने की कला में माहिर लोगों के हाथों में कटने के निशान आम तौर पर देखने को मिलते हैं. ये काम मेहनत वाला है और अब इस काम में चाय की पत्ती तोड़ने वाले युवा मज़दूर कम ही दिखाई देते हैं.
यहां तक कि कई लड़कियां अब चाय की पत्ती तोड़ने की बजाय कपड़ों की फैक्ट्रियों में या विदेशों में घरेलू काम करना पसंद कर रही हैं.
चाय की पत्ती तोड़ने के इस बिज़नेस में मालिक से ले कर मज़दूर तक चार लेवल होते हैं.
मज़दूरों के रहने वाले कुछ घर काफी पुराने हैं और ब्रिटिश शासकों के बनाए हुए हैं. 1920 क दशक के आसपास यहां चाय बागानों में काम करने वालों के लिए ख़ास तौर पर 20,000 कमरे बनाए गए थे.
वक्त के साथ इन घरों में कम ही बदलाव आए हैं.
चाय बागान के नज़दीक रंगीन दीवारों वाले इन घरों में कई परिवार रहते हैं. इनमें से कई घरो में बिजली और पानी कुछ वक्त के लिए आता है.
नहाने और कपड़े धोने जैसे काम के लिए लोगों को नदियों और झरनों का रुख करना होता है.
कुछ इलाके तो ऐसे हैं जहां तीन दिन में एक बार पानी आता है और यहां पानी पहले से भर के रखना मजबूरी है.
मज़दूरों को सवेरे 7.30 से अपना काम शुरू करना होता है. इन समुदायों में बच्चों को स्कूल तक पहुंचने के लिए कई किलोमीटर का रास्ता तय करना पड़ता है.
मज़दूरों की कमाई कम होती है और इस कारण यहां रहने वाले परिवारों के कुछ सदस्य मध्यपूर्व या फिर श्रीलंका के अन्य शहरों में काम कर के घर पैसे भेजते हैं.
चाय बागानों में काम करने वाली महिला मज़दूरों को पत्तियां तोड़ने के अलावा खाना बनाना, घर की सफाई और बच्चों का ख्याल रखने का काम भी करना होता है.
चाय की ताज़ा तोड़ी गई पत्तियों को चाय की फैक्ट्री तक प्रोसेसिंग के लिए पहुंचाया जाता है. ऊपर दी गई तस्वीर श्रीलंका के शहर कैन्डी में मौजूद एक चाय फैक्ट्री  की है.
फैक्ट्री में चाय की पत्ती पहुंचने के बाद सबसे पहला काम होता है विदरिंग यानी पत्तों को गरम हवा से सुखाने की प्रक्रिया जिससे पत्तों में सही मात्रा में नमी को बरकरार रखा जा सके.
प्रोसेसिंग की पूरी प्रक्रिया से गुज़रने के बाद 18 किलो चाय की हरी पत्ती से 5 किलो तक सीलोन चाय बनती है.
इसके बाद इन पत्तियों को रोलिंग मशीन में डाला जाता है. ये मशीनें 100 साल तक पुरानी हो सकती हैं.
अब आख़िर में पत्तियों का आकार देख कर चाय को अलग अलग किया जाता है. इन्हें पैकेट में बंद कर श्रीलंका की राजधानी भेजा जाता है जहां बिक्री के लिए  इनकी बोली लगती है.
सीलोन चाय का ना केवल निर्यात किया जाता है बल्कि ये श्रीलंका में काफी पसंद भी की जाती है. यहां के दैनिक जीवन में अब ये एक ज़रूरत सी बन गई है.
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप 
 क्लिक कर सकते हैं.आप हमें
 और 
 पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)



पीएम मोदी संग पूरी भाजपा उपवास पर, कांग्रेस ने कहा स्वांग

 में छपी एक ख़बर के अनुसार बृहस्पतिवार को संसद सत्र के दौरान संसद न चलने देने के लिए नाराज़गी प्रकट करने के लिए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी एक दिन का उपवास करेंगे. उनके साथ अन्य भाजपा नेता और कर्यकर्ता भी उपवास करेंगे.
दिल्ली प्रदेश भाजपा ने अपने कार्यकर्ताओं से कहा है कि वो इस दिन खाना खाते हुए या सेल्फी लेते हुए न दिखें और अपने इलाके से खाने के खोमचों को भी हटवाएं. प्रदेश भाजपा ने ये भी कहा है कि जिन कार्यकर्ताओं को डायबिटीज़ की शिकायत है वो उपवास में हिस्सा न लें.
अख़बार के अनुसार उपवास के दौरान मोदी अपने पूर्व नियोजित कार्यक्रम के अनुसार ही काम करेंगे और चेन्नई के कांचीपुरम में डिफेन्स एक्पो का उद्घाटन करेंगे.
इससे पहले कांग्रेस ने 9 अप्रैल को दलितों के विरोध को समर्थन देने के लिए और "सांप्रदायिक सौहार्द की रक्षा और सुरक्षा को बढ़ावा देने के लिए" सांकेतिक उपवास दिवस मनाया था.
कांग्रेस प्रवक्ता रणदीप सुरजेवाले ने ट्वीट कर भाजपा के 
 है.
 के पहले पहले पन्ने पर छपी एक ख़बर के अनुसार सुप्रीम कोर्ट ने कहा है कि पीठों के गठन और काम का आवंटन चीफ जस्टिस का विशेषाधिकार है और ये अधिकार उन्हें संविधान के तहत मिला हुआ है.
अख़बार के अनुसार कोर्ट ने कहा कि कौन सा मामला किस जज की कोर्ट में सुना जाएगा इसमें नियुक्ति के आधार पर वरिष्ठता का कोई फर्क नहीं पड़ता. कोर्ट ने कहा कि सुप्रीम कोर्ट में नियुक्ति के बाद प्रत्येक जज आवंटित केस को सुनने के लिए अधिकृत और कर्तव्यबद्ध हैं.
ये फैसला चीफ जस्टिस दीपक मिश्रा की अध्यक्षता वाली पीठ ने सुनाया है. पीठ में अन्य जज जस्टिस एएम खानविलकर और जस्टिस डीवाई चंद्रचूड़ हैं.
इससे पहले इसी साल जनवरी में सुप्रीम कोर्ट के चार जजों ने कहा था कि सुप्रीम कोर्ट का प्रशासन ठीक से काम नहीं कर रहा है और चीफ़ जस्टिस मामलों का अनुचित आवंटन करते हैं. चार जजों का कहना था कि लोकतंत्र के लिए ये हालात ठीक नहीं हैं.
 में छपी एक ख़बर के अनुसार रक्षा मंत्री निर्मला सीतारमण ने कहा है कि भारतीय सेना के आधुनिकीकरण के लिए देश के पास "पर्याप्त आर्थिक संसाधन हैं" और इस बारे में "रक्षा मंत्रालय में फ़ैसले लिए जा रहे हैं". 
उन्होंने कहा कि सरकार भारतीय सेना को देश के भीतर बने हथियारों को खरीदने के लिए बाध्य नहीं कर सकती. उन्होंने कहा कि वो अधिक से अधिक देश ने भीतर बने सामान को खरीदने के लिए कहती हैं लेकिन सेना के लिए क्या ठीक है और उनकी जरूरत क्या है, इसके संबंध में फ़ैसला सेनाओं को ही करना चाहिए.
उन्होंने कहा कि भारतीय कंपनी अंतरराष्ट्रीय मानकों का पालन करती है तो ये अच्छी बात है, लेकिन इसके लिए उन्हें बाध्य नहीं होना चाहिए.
इससे पहले इस तरह की ख़बरें आ रही थीं कि देश के पास सेना पर खर्च करने के लिए पर्यापात धन नहीं हैं और इसका असर भारत के मुकाबला करने की क्षमताओं पर पड़ सकता है.
 में छपी एक ख़बर के अनुसार उन्नाव में महिला उत्पीड़न के मामले को ले कर पुलिस की उदासीनता के बाद उत्तर प्रदेश पुलिस के बारे में एक और अलीगढ़ से ख़बर आई है.
अलीगढ़ की एक युवती सामूहिक दुष्कर्म की शिकायत करने पुलिस शाने पहुंची तो पुलिस ने उसकी शिकायत नहीं लिखी. पीड़िता के मुख्यमंत्री से गुहार लगाने के बाद 15 दिन की देरी से मामला दर्ज हुआ.
लेकिन जब पीड़िता की शिकायत पर पुलिसकर्मियों पर लापरवही बरतने के सिलसिले में विभागीय कर्यवाई हुई तो पुलिसकर्मियों ने दुष्कर्म के मामले में कोर्ट मे जो चर्जशीट दायर की वो मरपीट से संबंधित चार्जशीट थी.
ये मामला अब सुप्रीम कोर्ट तक पहुंच गया है और कोर्ट ने इस मामले में राज्य सरकार से जवाब तलब किया है.
लड़की का कहना है कि 13 सितंबर 2016 को उसके साथ बंदूक की नोंक पर तीन लोगों ने सामूहिक बलात्कर किया था. इसी की शिकायत करने वो थाने पहुंची थी.
 अख़बार में छपी एक ख़बर के अनुसार हरियाणा में स्कूली बच्चों से एक लंबा प्रेवश फॉर्म भर कर ये बताने को कहा गया है कि उनके माता-पिता किसी 'मलिनता से जुड़े पेशे' में तो नहीं हैं और क्यो वो खुद किसी आनुवांशिक रोग से पीड़ित हैं.
इतनी ही नहीं फॉर्म में माता पिता आयकर भरते हैं या नहीं, उनका धर्म, जाति की जानकारी मांगी गई है और साथ-साथ बच्चे के बैंक से जुड़े विवरण भी मंगे गए हैं.
इस प्रेवश फॉर्म पर विपक्ष ने राज्य सरकार को आड़े हाथों लिया है और कहा है कि सरकार नस्लीय और धार्मिक जानकारी जुट रही है. कांग्रेस का कनहा है कि ये फॉर्म असल में अभिभावक-छात्र निगरानी फॉर्म भरवाए जा रहे हैं.
अख़बार 
 में छपी एक ख़बर के अनुसार हाईकोर्ट ने पीएनबी घोटाले में शामिल हीरा कारोबारी नीरव मोदी की कंपनी के वकील से कहा है कि वो नीरव मोदी से कहें कि वो वापस आ जाएं. 
कोर्ट नीरव की कंपनी की याचिका पर सुनवाई कर रही है. सुनवाई कर रहे जजों की पीठ ने कहा कि यदि आप चाहते हैं कि कोर्ट मामले में तकनीकी जटिलताओं पर ध्यान न दे, तो नीरव मोदी से कहें, वह वापस आ जाएं.
हालांकि कंपनी के वकील ने  कोर्ट को बताया है कि मोदी कहां है इस बारे में उन्हें कुछ पता नहीं है.
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप 
 क्लिक कर सकते हैं. आप हमें
 और 
पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.) 



कार्टून: बेटियों के लिए उपवास

कानून के हाथ में मोच
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉयड ऐप के लिए 
 करें. आप हमें
 और 
 पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)



क्या इस बार गोल्ड के लिए तैयार हैं बबीता फोगट?

बात चार साल पहले की है जब बबीता राष्ट्रमंडल खेलों के लिए ग्लासगो में थी. डॉक्टर की ओर से सलाह आई कि बबीता को जो चोट लगी है वो गंभीर है और उन्हें प्रतियोगिता में हिस्सा नहीं लेना चाहिए.
बहन गीता से सलाह की लेकिन आख़िर में फ़ैसला किया कि वो मुक़ाबले के लिए उतरेंगी. वो न सिर्फ़ लड़ी बल्कि गोल्ड मेडल लेकर लौंटी. 
भारत में जब अगर महिला पहलवानों की बात होती है तो फोगट बहनों- गीता और बबीता का नाम सबसे ऊपर आता है. 
हरियाणा के भिवानी के बलाली गाँव से आने वाली बबीता की कहानी फ़िल्म दंगल के ज़रिए काफ़ी मशहूर हुई है. करीब 17-18 साल पहले 2000-2001 में बबीता ने खेलना शुरु किया. छठी-सातवीं तो बबीता ने पढ़ाई की लेकिन फिर पूरा दम खम दंगलों में डाल दिया. 
पिता महावीर फोगट की कड़ाई के किस्से भी काफ़ी मशहूर. बबीता की बहन गीता ने बीबीसी से बातचीत में बताया था, पापा ने पिटाई के लिए लकड़ी की पतली छड़ रखी हुई थी. बस दादी ही थीं जो बचाती थी. लेकिन ये सब हमें तैयार करने के लिए था. 
यूँ तो पिछले कुछ सालों में कई महिला पहलवान सुर्खियों में रही हैं लेकिन बबीता और उनकी बहन गीता का नाम पहलवानी में इसलिए ख़ास माना जाता है क्योंकि करीब 10 साल पहले दोनों बहनों ने तब पहलवानी में नाम कमाया जब बहुत कम लड़कियाँ इस खेल को अपना रही थीं.
2010 राष्ट्रमंडल में बबीता का रजत पदक और गीता का स्वर्ण पदक एक तरह से महिलाओं के लिए गेम चेंजर माना जाता है.
वैसे कुश्ती में अकसर लोग सोचते हैं कि ख़ूब खाना-पाना होता होगा लेकिन बबीता बताती हैं कि ऐसी धारणा ग़लत है. वे कहती हैं कि वजन को काबू में रखना पड़ता है और कम फैट का खाना होता है. 
गीता और बबीता दोनों बहनों के बीच रिश्ता कैसा जब दोनों रिंग में आमने सामने हों और घर पर एक साथ. बबीता का कहना है कि रिंग में तो बस यही दिमाग़ में होता है कि उसे प्वाइंट नहीं लेने देना है चाहे कुछ भी हो जाए. लेकिन घर में बहुत प्यार है आपस में.
वैसे आमिर ख़ान ने भले ही उनके परिवार पर फ़िल्म बनाई हो लेकिन सलमान खान भी बबीता के कम चहेते नहीं है- उन्हें वो पसंदीदा एक्टर्स में एक गिनती हैं.
पहलवानी की बात करें तो रियो ओलंपिक में बबीता के ख़राब प्रदर्शन के बाद अटकलें लगने लगी थीं कि बबीता अब नहीं खेलेंगी. वे प्रतियोगिताओं से भी ग़ायब रहीं. लेकिन पिता के प्रोत्साहन और बाहरी मदद से बबीता ने वापसी की है .
हाल ही उन्होंने एक ट्वीट किया है-
"कुछ नहीं मिलता दुनिया में मेहनत के बग़ैर, मेरा अपना साया भी मुझे धूप में आने के बाद मिला."
शायद यही जज़्बा बबीता को फिर से मेडल की राह तक ले जाए.
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप 
 क्लिक कर सकते हैं.आप हमें
 और 
 पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)



कॉमनवेल्थ डायरी: विरासत में मिली है शूटिंग श्रेयसी सिंह को

श्रेयसी सिंह ने महिलाओं की डबल ट्रैप शूटिंग में पहला स्थान प्राप्त कर भारत को बारहवाँ स्वर्ण पदक दिलवाया. 
बहुत लंबे समय तक चले मुकाबले में वो ऑस्ट्रेलिया की इमा फ़ॉक्स के साथ 96 अंकों के साथ बराबरी पर थीं. फिर दोनों के बीच शूट ऑफ़ हुआ. भारतीय खिलाड़ी ऐसे मौके पर अक्सर चूक जाते हैं. 
लेकिन श्रेयसी दूसरी मिट्टी की बनी हैं. गोल्ड मैडल के लिए हुए शूट ऑफ़ में 26 वर्षीय श्रेयसी ने सटीक निशाना लगाते हुए दो प्वाइंट्स अर्जित किए जबकि एमा फ़ाक्स सिर्फ़ एक ही सही निशाना लगा सकीं. उनका दूसरा टारगेट मिस हो गया. 
श्रेयसी ने दिल्ली के हंसराज कालेज से पढ़ाई की है. जब वो दसवीं कक्षा में पढ़ाई कर रही थीं तो एथेंस ओलंपिक में रजत पदक जीतने वाले राज्यवर्धन सिंह राठौर नें उन्हें शूटिंग को अपना करियर अपनाने के के लिए प्रेरित किया था. 
श्रेयसी स्वर्गीय दिग्विजय सिंह की बेटी है. दिग्विजय सिंह बिहार के बांका से सांसद हुआ करते थे और अटल बिहारी वाजपेई की एनडीए सरकार में विदेश राज्य मंत्री भी थे. 
श्रेयसी को शूटिंग विरासत में मिली है. उनके पिता और दादा कुमार सुरेंद्र सिंह दोनों को शूटिंग का बहुत शौक था. वो दोनों शूटिंग फ़ेडेरेशन ऑफ़ इंडिया के अध्यक्ष रह चुके हैं. उनके पिता दिग्विजय सिंह का बहुत कम उम्र में 2010 में 'ब्रेन हेमरेज' से निधन हो गया था. 
उनकी माँ पुतुल कुमारी भी बिहार से सांसद रह चुकी हैं. 2014 के ग्लासगो राष्ट्रमंडल खेलों में भी श्रेयसी रजत पदक जीत चुकी हैं. इंचियान एशियाई खेलों में भी उन्हें डबल ट्रैप टीम स्पर्धा में कांस्य पदक मिला था. 
पहली बार उन्होंने दिल्ली के राष्ट्रमंडल खेलों में शूटिंग की ट्रैप और डबल ट्रैप स्पर्धाओं में हिस्सा लिया था, जहाँ उन्हें छठा और पांचवां स्थान मिला था. श्रेयसी न सिर्फ़ शूटर हैं बल्कि एक किताब 'वेल्थ वालाज़' की लेखिका भी हैं. 
वो एक अंतर्राष्ट्रीय पत्रिका 'द डिप्लोमैट' की भारत संवाददाता भी हैं. उन्हें शूटिंग के अलावा टेनिस का भी बहुत शौक है. जीतने के बाद श्रेयसी ने बताया कि इस जीत से उन्हें इस लिए भी खुशी हुई कि उसका सारा परिवार उनके प्रदर्शन को देखने ख़ासतौर से गोल्डकोस्ट आया हुआ था.
गोल्डकोस्ट में कैमरून के आठ एथलीटों के खेल गाँव से ग़ायब हो जाने की वजह से बवाल मचा हुआ है. कैमरून ने इन खेलों में भाग लेने के लिए 24 एथलीटों का दल भेजा था. 
ये खिलाड़ी एक साथ गायब नहीं हुए. 8 अप्रैल को तीन एथलीट बिना किसी को कुछ बताए खेल गाँव से चले गए. 9 अप्रैल को 2 और खिलाड़ी गुमशुदा घोषित किए गए और फिर 10 अप्रैल को तीन और एथलीटों ने बिना किसी पूर्व सूचना के अपने कमरे छोड़ दिए.
इन आठ खिलाड़ियों में तीन मुक्केबाज़ और 5 भारोत्तोलक हैं और इन सबने गोल्डकोस्ट आने से पहले वार्विक के एक ट्रेनिंग कैंप में हिस्सा लिया था. इनमें से छह एथलीटों ने तो अपनी अपनी स्पर्धा में भाग लिया लेकिन दो एथलीट तो खेलों में भाग लेने ही नहीं पहुंचे. 
कैमरून टीम के अधिकारियों ने इनके ग़ायब होने के बारे में ऑस्ट्रेलियाई पुलिस को सूचित किया है. कैमरून टीम के प्रेस अधिकारी साइमन मोलोंबे का कहना है कि वो उम्मीद कर रहे हैं कि ये खिलाड़ी कैमरून वापस चले गए होंगे. 
लेकिन ऐसा मुश्किल दिखाई दे रहा है, क्योंकि अगर उन्हें अपने देश वापस ही जाना होता, तो इस तरह से बिना बताए चोरी से क्यों जाते? 
राष्ट्रमंडल खेलों के लिए खिलाडियों को शॉर्ट टर्म वीज़ा दिया गया है. ऑस्ट्रेलिया में सन 2000 में हुए सिडनी ओलंपिक में भी क़रीब 100 खिलाड़ी ग़ैर कानूनी रूप से निर्धारित अवधि से अधिक ऑस्ट्रेलिया में रुके थे.
जब मैं बाक्सिंग मुक़ाबले देखने के लिए ऑक्सनफ़ोर्ड स्टूडियो में घुस रहा था कि कम से कम तीन विदेशी पत्रकारों ने मुझसे मेरी कॉम के बारे में जानकारी ली. 
जब वो श्रीलंका की बाक्सर अनुशा दिलरुक्शी को हरा कर 'मिक्स्ड ज़ोन' में आई तो ऑस्ट्रेलियन टेलिविजन ने पूरे पाँच मिनट तक उनका इंटरव्यू लिया, हाँलाकि मिक्स्ड में खिलाड़ियों से बातचीत के लिए कुछ सेकेंड या ज़्यादा से ज़्यादा एक मिनट दिया जाता है. 
श्रीलंका की बाक्सर को आसानी से हराने के बावजूद मेरी कॉम पसीने में नहाई हुई थीं और बुरी तरह से हाँफ रही थी. उन्होंने मुझे बताया कि वो श्रीलंका की बाक्सर से पहले भी सैफ़ खेलों में भिड़ चुकी है. मुझे उसकी तकनीक पता है. 
मैंने जानबूझ कर उसके ख़िलाफ़ 'फ़्लैशी पंचेज़' नहीं मारे, क्योंकि मैं जानती थी कि वो मेरे 'ऑफ़ गार्ड' होने पर मेरे मुंह पर हिट करने की कोशिश करेगी. वैसे भी मैं फ़ाइनल के लिए अपनी पूरी ताक़त बचा कर रखना चाहती थी. 
मैं यहाँ से सोने का पदक ले कर वापस जाना चाहती हूँ, क्योंकि अपने पूरे करियर में यही एक पदक है, जो मैंने भी तक नहीं जीता है. 
एक दिलचस्प बाद मुझे दिखाई दी कि बाक्सिंग के मुकाबले के बाद हर खिलाड़ी का हुलिया बिगड़ जाता है, लेकिन पसीने से तरबतर होने के बावजूद मेरी कॉम की आँखों में लगा काजल पहले की तरह बरक़रार था.



पाकिस्तान की राजधानी में अभी तक नहीं था कोई एयरपोर्ट!

60 के दशक में पाकिस्तान की राजधानी को कराची से इस्लामाबाद लाया गया था और उस वक़्त से ले कर अब तक रावलपंडी में मौजूद चकलाला हवाई अड्डे का ही इस्तेमाल होता आया है. 
बाद में इसका नाम बदल कर बेनज़ीर अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा कर दिया गया. ये हवाई अड्डा इस्लामाबाद के अलावा पोठोहार, पाकिस्तान प्रशासित कश्मीर, हज़ारा और आसपास के इलाक़ों के लिए हवाई यात्रा की सेवा मुहैया कराता रहा है.
रावलपिंडी के ग्रीसी लेन से जुड़े चकलाला एयरबेस का एक हिस्सा इस्लामाबाद बनने से पहले ही इस इलाक़े के लोगों को हवाई सेवा देता रहा है.
वक़्त के साथ-साथ घरेलू और अंतरराष्ट्रीय यात्रियों की बढ़ती तादाद के मद्देनज़र इस हवाई अड्डे को दो हिस्सों में बांट दिया गया था. एक हिस्सा पाकिस्तानी वायु सेना के इस्तेमाल में था जिसे अब नूर ख़ान एयरबेस कहा जाता है.
यात्रियों के आने-जाने के लिए छोटी-सी टर्मिनल की इमारत पहले से ही मौजूद थी, लेकिन वक़्त गुज़रने के साथ-साथ इसमें विस्तार किया गया. धीरे-धीरे रावलपिंडी शहर की आबादी बढ़ने लगी और इस कारण ये एयरपोर्ट चारों तरफ़ से आबादी से घिर गया और इसके आगे और विस्तार करने की गुंजाइश बाक़ी नहीं रही.
जगह की तंगी के कारण बेनज़ीर अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा किसी भी तरह से आज के दौर के हवाई अड्डों में मौजूद सुविधाओं से लैस नहीं था. एक से अधिक बड़े हवाई जहाज़ों के आने पर इमिग्रेशन की लंबी लाइन, सामान प्राप्त करने के लिए लंबा इंतज़ार और एंट्री गेट पर भीड़ होना यहां आम बात थी.
मगर 11 साल के लंबे इंतज़ार के बाद अब इस्लामाबाद के नए हवाई अड्डे का काम पूरा हो चुका है. इस महीने इसका उद्घाटन होने की उम्मीद है.
इस हवाई अड्डे का शिलान्यास पूर्व राष्ट्रपति परवेज़ मुशर्रफ़ और तत्कालीन प्रधानमंत्री शौकत अज़ीज़ ने 7 अप्रैल 2007 को किया था. अगर इसकी योजना से इसके निर्माण तक के वक्त का अंदाज़ा लगाया जाए तो इसके पूरा होने में तीन दशकों का वक़्त लगा है.
हवाई अड्डे तक जाने के कई रास्ते हैं जिनमें सबसे आसान रास्ता कश्मीर हाइवे से होता हुआ मोटरवे लिंक रोड से है.
इस्लामाबाद का नया हवाई अड्डा हर लिहाज़ से देश में मौजूद बाक़ी तमाम हवाई अड्डों से न सिर्फ़ बड़ा है बल्कि नई सुविधाओं से भी लैस है.
नए हवाई अड्डे में 15 एयर ब्रिज हैं जिनकी मदद से यात्री हवाई जहाज़ पर चढ़ या उतर सकते हैं. चार मंज़िला टर्मिनल की इमारत में निचली मंज़िल पर आने और ऊपर वाली मंज़िल पर जाने की सुविधा है.
बीच की मंज़िलों पर फ़ूड कोर्ट, सिनेमा और दूसरी सुविधाएं मौजूद हैं.
यह पाकिस्तान का पहला ग्रीनफ़ील्ड हवाई अड्डा है जो कि ख़ाली ज़मीन पर पहली बार बनने वाला हवाई अड्डा होता है. पाकिस्तान में इससे पहले कोई भी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा नए सिरे से नहीं बनाया गया और न ही किसी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे को एक जगह से दूसरी जगह स्थानांतरित किया गया.
इस लिहाज़ से इस हवाई अड्डे के निर्माण को पाकिस्तान के हवाई इतिहास का मील का पत्थर कहा जा सकता है. इस हवाई अड्डे में नौ लाख यात्रियों को हैंडल करने की सुविधा उपलब्ध है.
हवाई अड्डे की इमारत में सबसे निचली मंज़िल पर यात्रियों के आने का इंतज़ाम है और एयरलाइन कंपनियों के कार्यालय भी इस मंज़िल पर हैं. मगर बाकी हवाई अड्डों के मुक़ाबले पहले अंतरराष्ट्रीय यात्रियों के आने का रास्ता है और फिर घरेलू यात्रियों का रास्ता है.
इसी मंज़िल पर सामान प्राप्त करने के आठ बेल्ट बनाए गए हैं जिनसे इस्लामाबाद पहुंचने के बाद यात्री अपना सामान ले सकेंगे. ये बेल्ट अंतरराष्ट्रीय और घरेलू यात्रियों के बीच बांटे जाएंगे.
इसी तरह तीसरी मंज़िल पर अंतरराष्ट्रीय और घरेलू यात्रियों की रवानगी है जहां कार पार्किंग से होते हुए सीधे पहुंचा जा सकता है. 
इन दोनों मंज़िलों के बीच एक मंज़िल और है जहां यात्रियों के लिए विभिन्न सेवाएं मुहैया कराई गई हैं.
पीआईए प्रशासन इस बात का संकेत दे चुका है कि वह इंजीनियरिंग के लिहाज़ से इसे अपना हब बनाना चाहेगा ताकि देश की बाहर की अधिकतर उड़ानें यहां से चलाई जा सकें.
यात्रियों के लिए दूसरी मंज़िल पर विभिन्न रेस्त्रां और दुकानें शामिल हैं.
फ़ोन चार्ज करना यात्रियों के लिए बहुत महत्वपूर्ण होता है तो इसके लिए बायोमैट्रिक मोबाइल चार्जिंग कैबिनेट बनाए गए हैं. 
इसके अलावा यहां बच्चों के लिए खेलने की जगह, मस्जिद और इबादत की जगह और एक विज़िटर गैलरी भी बनाई जाएगी.
इस हवाई अड्डे की टर्मिनल की इमारत में एक फ़ोर स्टार होटल भी बनाया जा रहा है जो ट्रांज़िट के यात्रियों की सुविधा के लिए बनाया गया है. 
इसी तरह एयरलाइंस के लिए लाउंज भी बनाए गए हैं जहां अपनी उड़ानों से पहले यात्री आराम कर सकेंगे.



सीरिया पर हमले के लिए तैयार रहे रूस, मिसाइलें आ रही हैं: ट्रंप

"रूस अपने दोस्त सीरिया पर मिसाइल हमले के लिए तैयार रहे." 
अमरीकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रंप का ये ट्वीट आने वाले दिनों में सीरिया के संकट की कैसी तस्वीर बनेगी, इसकी एक झलक दिखलाता है.
शनिवार को दमिश्क के पास हुए कथित रासायनिक हमले के जवाब में ट्रंप ने ये प्रतिक्रिया दी है.
ट्रंप ने ट्वीट किया, "तैयार हो जाओ रूस क्योंकि वे आ रही हैं. उम्दा, नई और स्मार्ट." 
हालांकि रूस की तरफ़ से भी ये कहा गया है कि अमरीकी हमलों का जवाब दिया जाएगा.
सीरिया में बशर अल-असद की सरकार ने विद्रहियों के नियंत्रण वाले डूमा शहर में रासायनिक हमलों को अंजाम देने किसी भूमिका से इनकार किया है.
सीरिया में हाल में हुए संदिग्ध रासायनिक (केमिकल) हमले के बाद, दुनिया के दो सबसे ताक़तवर देशों के बीच गतिरोध और बढ़ता नज़र आ रहा है. 
हमले के बाद अमरीका ने सीरिया में 'बड़ी सैन्य कार्रवाई' की बात कही थी. इसके जवाब में रूस ने अमरीका से किसी भी तरह की सैन्य कार्रवाई न करने को कहा है.
संयुक्त राष्ट्र में रूस के प्रतिनिधि ने कहा, "मैं एक बार फिर आपसे ये कहना चाहूंगा कि मौजूदा समय में आप जैसे हालात बना रहे हैं, उनसे बचने की ज़रूरत है."
उन्होंने अमरीका को चेतावनी देते हुए कहा कि अगर भविष्य में किसी भी तरह की अवैध सैन्य कार्रवाई होती है तो आपको उसकी ज़िम्मदारी लेनी होगी.
ट्रंप ने भी अपना जवाब दे दिया है और रूस को चेताया है कि वह सीरिया में मिसाइल हमले के लिए तैयार रहे.
इससे पहले सीरिया और विद्रोहियों के ख़िलाफ़ युद्ध में उसका समर्थन करने वाले रूस ने कहा था कि वो जांच दल के सदस्यों के दौरे में मदद करने के लिए तैयार हैं. 
सीरिया इस हमले के पीछे होने के आरोपों से इनकार करता रहा है. 
वहीं पश्चिमी देशों ने इस बात पर सहमति जताई थी कि डूमा शहर पर हुए संदिग्ध रासायनिक हमले के लिए ज़िम्मेदार लोगों के ख़िलाफ़ वे साथ आएंगे. 
दरअसल, अमरीका चाहता है कि एक अलग पैनल गठित किया जाए और रासायनिक हमले की जांच कर दोषियों की पहचान की जाए. 
फ्रांस के राष्ट्रपति इमेन्युअल मैक्रों ने कहा कि कोई भी हवाई हमला सीरिया की सरकार के रासायनिक ठिकानों को टारगेट करेगा. 
अमरीका के राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रंप ने दमदार प्रतिक्रिया की बात कही थी. ट्रंप और उनके रक्षा मंत्री जेम्स मेटिस ने अपने दौरों को भी रद्द कर दिया था. 
सीरिया के विपक्ष के कार्यकर्ता, बचाव कर्मी और डॉक्टरों का कहना है कि पूर्वी ग़ूटा क्षेत्र के डूमा कस्बे पर रासायनिक हमले में कई लोग मारे गए हैं. 
राष्ट्रपति बशर-अल-असद सरकार ने रासायनिक हमले के आरोपों को खारिज किया है. इस सरकार को रूस का समर्थन हासिल है. 
संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद की बैठक में रूस ने सीरिया के ख़िलाफ़ कार्रवाई को लेकर चेतावनी दी. 
इस बैठक में भी सदस्यों की राय बंटी हुई थी और इस हमले के आरोपों पर कोई जांच बैठाने में नाकाम रही. 
सुरक्षा परिषद के स्थायी सदस्य होने के नाते रूस और अमरीका दोनों के पास वीटो का अधिकार है. दोनों ने स्वतंत्र जांच बैठाने के एक-दूसरे के प्रस्ताव को रोक दिया. 
अमरीका के प्रस्ताव में ये था कि जांचकर्ता ही इस हमले के दोषी को तय करें जबकि रूस के प्रस्ताव में ये अधिकार सुरक्षा परिषद को दिया गया था. 
जल्द ही ओपीसीडब्लू (प्रोहिबिशन ऑफ़ केमिकल वेपन्स) की एक टीम को सीरिया भेजा जाएगा ताकि वे पता लगा सकें कि डूमा में प्रतिबंधित रसायनिक हथियारों का इस्तेमाल हुआ है या नहीं. 
लेकिन ओपीसीडब्लू की टीम ये पता नहीं लगाएगी कि हमले के पीछे कौन है. संयुक्त राष्ट्र के इस सत्र में एक बार फिर रूस और अमरीका के बीच सख़्त बयानबाज़ी हुई. 
रूस के संयुक्त राष्ट्र प्रतिनिधि नेबेंज़िया ने आरोप लगाया कि अमरीका इस प्रस्ताव को सैन्य कार्रवाई के लिए बहाने के तौर पर इस्तेमाल कर रहा है. 
वहीं अमरीका की प्रतिनिधि निकी हेली ने इस प्रस्ताव को फर्ज़ी बताया. 
उन्होंने कहा,"रूस ने परिषद की विश्वसनीयता को ही बर्बाद कर दिया है. जब भी हम सीरिया पर कोई महत्वपूर्ण प्रस्ताव लाना चाहते हैं, रूस उसे वीटो कर देता है."
ऐसा लग रहा है कि अमरीका और उसके सहयोगी देश हमले की तैयारी में हैं. 
ट्रंप ने लैटिन अमरीका के अपने दौरे को भी रद्द कर दिया ताकि वो सीरिया पर ध्यान दे सकें. 
बीबीसी संवाददाता बारबरा प्लेट का कहना है कि इस फ़ैसले से लगता है कि अमरीका कोई छोटा हमला नहीं ब्लकि बड़ा सैन्य ऑपरेशन कर सकता है. 
अमरीका फिलहाल फ्रांस और ब्रिटेन से भी बातचीत कर रहा है जिससे पश्चिम के एक संगठित सैन्य हमले की गुजांइश पैदा हो रही है. 
टाइम्स की रिपोर्ट के मुताबिक ब्रिटेन की प्रधानमंत्री टेरीज़ा मे ने ट्रंप से इस हमले के और सबूत पेश करने को कहा है. 
भूमध्यसागर में अमरीकी जलसेना की मिसाइल यूएसएस डोनल्ड कुक मौजूद है और यूरोपीय एयर ट्रैफ़िक कंट्रोल एजेंसी ने अपनी एयरलाइन को चेतावनी भी दी है कि अगले कुछ दिनों तक ध्यान रखे क्योंकि सीरिया में मिसाइल हमले की आशंका है. 
रूस के कई बड़े अधिकारियों ने अमरीकी हमले का जवाब देने की चेतावनी दी है. 
लेबनान में रूस के राजदूत एलेक्ज़ेंडर जेसिप्किन ने हाल ही में रूस सेना प्रमुख की दी चेतावनी को दोहराया कि मिसाइलों को गिरा दिया जाएगा और उनकी लॉच करने की जगह पर हमला किया जाएगा. 
सीरिया में राहत बचावकर्मियों, कार्यकर्ताओं और डॉक्टरों का दावा है कि सरकार की सेना ने डूमा शहर में ज़हरीले रसायन से भरे बमों से हमला किया. 
सीरिया-अमरीका मेडिकल सोसाइटी का कहना है कि उनके केंद्रों में 500 से ज़्यादा लोगों को लाया गया जिनमें किसी रासायनिक एजेंट की चपेट में आने के लक्ष्ण दिख रहे थे. 
मरीज़ों को सांस लेने में तकलीफ़ थी, उनकी त्वचा नीली पड़ गई थी, मुंह से झाग निकल रहा था और उनमें से क्लोरीन जैसी गंध आ रही थी. 



एक चैंपियन बॉक्सर - जो अखाड़े के बाहर भी करती रही एक मक़सद के लिए लड़ाई





इस्लाम छोड़कर लिंगायत बनने वाले 'टीपू सुल्तान'





महिलाएं कम करती हैं गोलीबारी के अपराध

ख़ूनख़राबे, गोलीबारी जैसी घटनाओं में अक़सर देखा जाता है कि इसे किसी पुरुष ने अंजाम दिया होता है. 
महिलाएं ऐसे अपराधों में कम शामिल होती हैं लेकिन पिछले दिनों अमरीका के कैलिफ़ोर्निया में एक महिला ने यू-ट्यूब के मुख्यालय में घुसकर गोलबारी की.
इस गोलीबारी में तीन लोग घायल हुए. पुलिस के मुताबिक उसके बाद महिला नसीम अग़दाम ने खुद को ही गोली मार ली. 
ऐसा माना जा रहा है कि ये घटना आम नहीं है क्योंकि इसमें एक महिला शामिल है. 
क्या महिलाएं गोलीबारी या मास शूटिंग के अपराधों में पुरुषों की अपेक्षा कम शामिल होती हैं? 
किताब 'मास शूटिंग्स: मीडिया, मिथ्स एंड रिएलिटीज़' की सह-लेखिका जैकलीन शिलक्राउट ने अपने शोध की कुछ बातें बीबीसी के साथ साझा की. 
जैकलीन कहती हैं, "सामान्य तौर पर महिलाएं किसी अजनबी को मारने की घटना में शामिल नहीं होती हैं. 
"उनके शिकार ज़्यादातर वे लोग होते हैं जिन्हें वे जानती हैं जैसे उनके पार्टनर या बच्चे. आमतौर पर महिलाएं बंदूकों का इस्तेमाल भी नहीं करतीं." 
"वे हत्या के लिए ज़हर का इस्तेमाल करती हैं या दम घोंटने का तरीका अपनाती हैं. अमरीका में महिलाओं की अपेक्षा पुरुषों के पास ढाई गुना ज़्यादा बंदूकें हैं." 
जैकलीन की रिसर्च के मुताबिक अमरीका में हुई 340 मास शूटिंग की घटनाओं में 352 लोग शामिल थे. 
इनमें से सिर्फ़ 14 में महिलाएं शामिल थीं और बाकियों में पुरुष. यानी 96 फ़ीसदी पुरुष और सिर्फ़ 4 फ़ीसदी महिलाएं. 
नसीम अग़दाम के मामले में जैकलीन कहती हैं, "ये घटना बहुत वजहों से दिलचस्प है. जैसे उस महिला अपनी वीडियो को लेकर यू-ट्यूब से दिक्कत होना." 
"अकसर महिलाएं किसी स्कूल में या अपने दफ़्तर में मास शूटिंग की घटना को अंजाम देती हैं." 
"इस घटना में एक बाहरी महिला आती है जिसका सीधे तौर पर कोई टारगेट नहीं है. इस वजह से भी ये घटना काफ़ी अलग है." 
कहा जा रहा है कि कैलीफोर्निया की इस घटना में घायल शख़्स अभियुक्त महिला का प्रेमी था. 
जैकलीन कहती हैं, "जब हमारे सामने कोई ऐसी घटना सामने आती है जहां कोई पुरुष शामिल होता है तो वो अकसर कोई ताक़तवर पुरुष होता है."
"और उसकी कोई समस्या होती है. जब इस महिला की घटना सामने आई तो इस मामले में घरेलू हिंसा की ओर इशारा किया गया."
जैकलीन के मुताबिक महिलाओं के मामले में इस तरह के कारण उसकी गंभीरता को कम कर देते हैं. 



कैंसर के नाम पर बटोरे पैसे, अब जाना पड़ेगा जेल

बीमारी के नाम पर आर्थिक मदद मांगने वाले बहुत से विज्ञापन आपने भी देखे होंगे. आसपास शायद कई ऐसे लोगों से मिले भी होंगे, लेकिन क्या जितने लोग मदद मांगते हैं, उन सभी पर भरोसा कर लेना चाहिए?
ऑस्ट्रेलिया की ये कहानी पढ़ने के बाद शायद आप पहले से कहीं अधिक सतर्क हो जाएं. ऑस्ट्रेलिया की एक लड़की ने कैंसर की बात कहकर अपने दोस्तों और रिश्तेदारों से पहले तो पैसे बटोरे और उसके बाद उन पैसों को मौज-मस्ती में ख़र्च कर दिया.
बाद में सोशल मीडिया से पता चला कि कैंसर की बात झूठी थी. इसके बाद उस महिला को गिरफ़्तार कर लिया गया है और तीन महीने की सज़ा सुनाई गई है. 
24 साल की हना डिकन्सन ने अपने माता-पिता से कहा कि उन्हें इलाज कराने के लिए विदेश जाना होगा जिसके लिए उन्हें पैसे चाहिए.
कोर्ट के अनुसार, इसके बाद उनके माता-पिता ने अपने बहुत से परिचितों से आर्थिक मदद ली. उन्हें क़रीब 21 लाख रुपये की मदद मिली. एक ओर जहां ये आर्थिक मदद इलाज के लिए दी गई थी वहीं डिकन्सन ने इन पैसों का ज़्यादातर हिस्सा घूमने और लोगों से मिलने-जुलने में ख़र्च किया.
मामले की सुनवाई कर रहे एक जज ने डिकन्सन की इस हरकत को घिनौना बताया.
मेलबर्न मजिस्ट्रेट कोर्ट में सुनवाई के दौरान डिकन्सन को धोखाधड़ी के सात मामलों के तहत दोषी पाया गया. सुनवाई के दौरान मजिस्ट्रेट डेविड स्टारवैगी ने कहा कि डिकन्सन ने कई लोगों की भावनाओं को ठेस पहुंचाया है.
उन्होंने कहा कि डिकन्सन के इस काम से मानवीयता और लोगों के भरोसे को धक्का लगा है. ये वे लोग हैं जो मेहनत करते हैं और उन्होंने अपनी मेहनत की कमाई को किसी के इलाज के लिए दान दिया था.
कोर्ट में सुनवाई के दौरान कहा गया कि एक शख़्स जो खुद कैंसर के इलाज के बाद अस्पताल से घर लौटा था उसने डिकन्सन को क़रीब पांच लाख रुपये दिए. इसके अलावा एक अन्य शख़्स ने उन्हें चार अलग-अलग मौकों पर पैसे दिए. 
धोखाधड़ी का ये मामला तब सामने आया जब आर्थिक मदद करने वाले एक शख़्स ने डिकन्सन की कुछ तस्वीरें फ़ेसबुक पर देखीं. इसके बाद उसने पुलिस को इसके बारे में सूचित किया. 
डिकन्सन के वक़ील बेवर्ली लिंडसे ने कोर्ट में सुनवाई के दौरान सेलिब्रिटी ब्लॉगर बेले गिब्सन का उदाहरण दिया जिन्होंने ब्रेन कैंसर होने का झूठा बोला था और बाद में सच सामने आने के बाद उन पर क़रीब दो करोड़ रुपये का जुर्माना लगाया गया.
लिंडसे ने डिकन्सन का पक्ष रखते हुए कहा कि उन्हें लिंडसे की तुलना में कम पैसे मिले थे. 
हालांकि जज ने अपना फ़ैसला सुनाते हुए कहा कि इन दोनों मामलों की कोई तुलना नहीं है. साथ ही ये अदालत की ज़िम्मेदारी है कि वो ये सुनिश्चित करे कि भविष्य में ऐसा कोई मामला सामने न आए. 



‘बेहद मज़ाकिया’ लेकिन ‘अजीब’ हैं मार्क ज़करबर्ग

एक दिन दो पर्यटक कैलिफ़ोर्निया में फ़ेसबुक के ऑफ़िस घूमने पहुंचे, तभी फ़ेसबुक के संस्थापक मार्क ज़करबर्ग को देखकर वो उनकी तरफ भागे.
मार्क से उन्होंने पूछा, "क्या आप फ़ेसबुक लोगो के साथ हमारी एक तस्वीर खींच सकते हैं?"
वो मुस्कराए, कपल की तस्वीर खींची और अपनी गाड़ी में बैठकर रवाना हो गए. 
कौन जाने उन पर्यटकों को एक दिन एहसास हुआ हो कि उन्होंने उस शख़्स के साथ तस्वीर लेने का मौका गवां दिया जो आज दुनिया के सबसे प्रभावशाली और युवा दौलतमंद लोगों में से एक है. 
ये किस्सा फ़ेसबुक के संस्थापक ने कुछ सालों पहले सुनाया था. ये किस्सा उनकी शख़्सियत के एक पहलु को दिखाता है कि ज़करबर्ग एक ऐसे युवा है जिन्होंने कभी लोगों का ध्यान अपनी और ज्यादा खींचने की कोशिश नहीं की.
"वो एक निंजा की तरह है," ये बात फ़ेसबुक मुख्यालय का दौरा करने पहुंची बीबीसी की टीम से वहां की एक रिसेप्शनिस्ट ने कही. अक्सर ये होता है कि ज़करबर्ग के नज़दीक से गुज़रने वाले लोग उन्हें पहचान नहीं पाते. 
इस हफ्ते ज़करबर्ग ने पूरी दुनिया का ध्यान अपनी ओर खींचा और ये सोशल नेटवर्क पर उनकी सफलता के चलते नहीं, बल्कि नाकामी के चलते हुआ. 
एक राजनैतिक कंसल्टेंट कंपनी कैम्ब्रिज एनालिटिका ने 87 मीलियन फेसबुक यूज़र्स के डेटा का ग़लत इस्तेमाल किया. यूजर्स के डेटा का इस्तेमाल कथित तौर पर 2016 में अमरीका के राष्ट्रपति चुनाव में डोनल्ड ट्रंप के चुनाव अभियान के लिए किया गया.
मार्क ज़करबर्ग दो दिन अमरीकी संसद के सदस्यों के सामने पेश हुए और अपनी कंपनी और यहां तक की खुद के बारे में पूछे गए सवालों के जवाब दिए. 
लेकिन उनके बारे में दुनिया क्या जानती है? कैसे वो वास्तव में दुनिया के सबसे प्रभावशाली लोगों में से एक हैं? 
फ़ेसबुक के संस्थापक के बारे में जो बात शायद सबको पता होगी वो ये है कि उन्होंने फ़ेसबुक जैसा अद्भुत सोशल नेटवर्क कहां बनाया था: उन्होंने इसे प्रतिष्ठित हार्वर्ड विश्वविद्यालय में छात्र जीवन के दौरान अपने बेडरूम में बैठकर तैयार किया था. 
लेकिन उनके बारे में कई ऐसी जानकारियां भी मौजूद हैं जिसके बारे में लोग कम ही जानते हैं. जैसे कि ज़करबर्ग ने कंप्यूटर साइंस की पढ़ाई के अलावा साइकोलॉजी की भी ट्रेनिंग ली है और उनके दोस्तों के मुताबिक उनकी सफलता के पीछे का एक कारण ये भी है. 
बीबीसी को दिए इंटरव्यू में हार्वर्ड में उनके रूममेट रहे और दोस्त जो ग्रीन ने कहा, "वो हमेशा साइकोलॉजी और सोशल साइकोलॉजी के लिहाज़ से सोचते हैं कि लोग कैसे एक दूसरे से बातचीत करते हैं."
सोशल नेटवर्क जैसी फिल्म में ज़करबर्ग को एक ऐसे 'अजीब शख्स' के रूप में दिखाया गया है जो खुद लोगों से ज़्यादा सोशल नहीं हो पाता. 
लेकिन असल में मार्क के कई सारे दोस्त थे, जो ग्रीन बताते हैं, "वो बहुत ही मज़ाकिया इंसान हैं."
एक बड़े उद्यमी के रूप में उभरने के बाद कई मामलों में उनकी आलोचना भी गई जाती रही है: जैसे कैमरे में सामने उनका सामान्य ना दिखना.
एक ट्वीटर यूज़र ने युवा उद्यमी ज़करबर्ग की तुलना एक रोबोट से करते हुए कहा, "पानी पीना ना भूलें, इंसान पानी की तरह है."
ज़करबर्ग की फ़ेसबुक प्रोफाइल के मुताबिक उनका जन्म न्यू यॉर्क में 4 मई 1984 को हुआ था.
उनके पिता दांतों के डॉक्टर और मां साइकोलॉजिस्ट थीं. ज़करबर्ग की परवरिश डब्स फेरी में हुई और उनके तीन भाई हैं, जिनका नाम रैंडी, डोना और एरिले है. 
उनकी प्रोफाइल को देखने पर आप उनके शौक और उनकी प्राथमिकताओं (जो वो दुनिया को बताना चाहते हैं) के बारे में जान सकते हैं. पिकासो और आइंस्टाइन उनकी प्रेरणा हैं, मैट्रिक्स या गेम ऑफ थ्रोन्स उनकी पसंदीदा फिल्में या सीरीज़ हैं और रिहाना उनकी म्यूज़िक लिस्ट में सबसे ऊपर हैं. 
यहां आपको उनके और उनकी पत्नी प्रीसिला चान के रिश्ते के बारे में भी बहुत कुछ जानने को मिलेगा. ज़करबर्ग हार्वर्ड में एक पार्टी के दौरान बाथरूम की कतार में लगे थे, वहीं उनकी मुलाकात उनकी पत्नी से हुई थी.
उनका ये रिश्ता 2003 से शुरू हुआ और नौ साल बाद दोनों ने शादी कर ली. 
पत्नी प्रीसिला चान के पिता चीन से हैं और ज़करबर्ग जल्द चीन की भाषा सीखना चाहते हैं ताकि वो अपनी पत्नी के परिवार से और ज़्यादा घुल मिल सकें. 
कॉलेज के दिनों में जब ज़करबर्ग और प्रीसिला मिले तब ज़करबर्ग सफलता की सीढ़ी नहीं चढ़े थे. इन दोनों के मिलने के कुछ सालों बाद ज़करबर्ग ने शोहरत हासिल की. 
फ़ेसबुक की कहानी एक 'स्टडी' टूल के साथ शुरू हुई थी. युवा ज़करबर्ग ने अपने एक सबजेक्ट से लगाव के कारण इसे बनाया था. 
एक जर्मन अख़बार को इंटरव्यू देते हुए उन्होंने कहा, "ऐसा कोई टूल नहीं था, जिससे आप दूसरों तक पहुंच सकते और उन्हें जान सकते. मुझे नहीं पता था कि मैं ऐसा टूल कैसे बनाऊंगा. मैंने छोटे टूल बनाना शुरू किया."
वो पहल जिसने आगे चलकर एक सोशल नेटवर्क खड़ा किया, उसे आर्ट हिस्ट्री की जानकारी साझा करने का एक विकल्प था.
ज़करबर्ग याद करते हैं, "आख़िरी क्लास में वो हमें आर्ट के कुछ सैंपल दिखाने वाले थे और फिर हमें एक आर्ट पीस के मायने के बारे में निबंध लिखना था. मैं उस क्लास में ज़्यादा ध्यान नहीं दे पाया था क्योंकि मैं दूसरी चीज़ों की प्रोग्रामिंग में लगा था. लेकिन जब फ़ाइनल एक्ज़ाम का वक्त आया, मुझे लगा कि अब मैं क्या करूंगा."   
इसके बाद ज़करबर्ग ने एक स्टडी टूल बनाया. इसकी मदद से सभी छात्रों ने वो जानकारी साझा की जो उनके पास थी और इसी के साथ ज़करबर्ग ने फ़ेसबुक का पहला वर्जन विकसित करने में भी कामयाबी हासिल कर ली थी. 
इन छोटे-छोटे टूल्स की मदद से उन्होंने फ़ेसबुक को अगले दो हफ्तों में बना लिया. चार साल बाद इस वेबसाइट के कुछ 100 मीलियन यूज़र्स हो गए. 
ज़करबर्ग और उनके वो दोस्त जिन्होंने फ़ेसबुक बनाने में मदद की, उन्हें कई तरह के ऑफ़र मिलने लगे. 
23 साल की उम्र और थोड़े से अनुभव के साथ मार्क ने कमाल कर दिया था. 
याहू! ने उनकी कंपनी को 1,000 मीलियन अमरीकी डॉलर में खरीदने का प्रस्ताव दिया, जिसे उन्होंने इनकार कर दिया. 
बीबीसी के साथ इंटरव्यू में उनके दोस्त जो ग्रीन याद करते हैं, "हर किसी ने कहा, हम इसे बीलियन डॉलर में बेच सकते हैं, चलो ऐसा करते हैं, क्या तुम्हारा दिमाग खराब हो गया है?"   
"उन्हें आत्म विश्वास की ज़रूरत थी जो उस स्थिति में ही उन्हें मिल सकता था."
आज फ़ेसबुक के दो बिलियन से ज़्यादा सक्रिय यूज़र्स हैं और ज़करबर्ग दुनिया के सबसे प्रभावशाली लोगों में से एक हैं. लेकिन आज फ़ेसबुक मुश्किल दौर से गुज़र रहा है.
कैम्ब्रिज एनालिटिका कंसलटेंसी के स्केंडल ने फ़ेसबुक पर कई सवाल उठाए हैं. इस कंपनी ने फ़ेसबुक यूज़र्स के डेटा का ग़लत तरीके से इस्तेमाल किया, जिसकी वजह से कई लोगों ने फ़ेसबुक छोड़ दिया और कंपनी में उनके पर सवाल उठाए. फ़ेसबुक की ओर से यूज़र्स को सुरक्षा के दावों पर भी कई उंगलियां उठीं.
क्या ज़करबर्ग इस मुश्किल दौर से निकल पाएंगे? 
उन्होंने कहा, "जो हम कर रहे हैं मुझे उस पर भरोसा है, और अपने आगे आ रही चुनौतियों से निपट रहे हैं. मैं जानता हूं कि हम मुड़कर देखेंगे कि किस तरह फ़ेसबुक ने लोगों को जोड़ने में मदद की और किस तरह इसने बहुत से लोगों को आवाज़ दी. इसका दुनिया पर एक सकारात्मक प्रभाव रहा." 



LIVE कॉमनवेल्थ खेल: सुशील कुमार और राहुल अवारे ने जीता गोल्ड

 ऑस्ट्रेलिया में चल रहे कॉमनवेल्थ खेलों में भारत को आठवें दिन भारतीय पहलवानों को दो गोल्ड मेडल मिले हैं.
उम्मीद के मुताबिक़ सुशील कुमार ने गोल्ड मेडल जीत लिया. उन्होंने 74 किलोग्राम वर्ग के फ़ाइनल में आसानी से मुक़ाबला जीत लिया.
सुशील कुमार ने दक्षिण अफ़्रीका के पहलवान बोथा को 74 किलोवर्ग के फ़ाइनल में महज़ 80 सेकेंड में हरा दिया.
उनसे पहले भारत के राहुल अवारे ने मेंस फ्रीस्टाइल 57 किलोग्राम वर्ग में गोल्ड मेडल जीता.
सुशील कुमार ने कॉमनवेल्थ गेम्स में मिले गोल्ड मेडल को हाल में हिमाचल प्रदेश में बस हादसे में मारे गए बच्चों को समर्पित किया है.
मैच के शुरु में अवारे और ताकाशाही के बीच टक्कर कांटे की लग रही थी लेकिन जैसे-जैसे मैच आगे बढ़ा अवारे का आत्मविश्वास भी बढ़ता गया. वो मैच के दौरान अपना पसंदीदी कैंची दाव लगाने की भी कोशिश करते रहे. 
लगातार अंक हासिल करते हुए वो एक बार घायल भी हुए लेकिन जल्द ही ख़ुद को संभाल दोबारा पिट में आए और अपने विरोधी को धूल चटाने लगे.
राहुल ने आज सुबह दो मैच टेक्निकल श्रेष्ठता के आधार पर जीते थे यानि वो अपने विरोधियों से दस अंको की लीड लेकर जीते थे. दिन भर उनका फॉर्म ज़बरदस्त और शायद यही कारण है कि गोल्ड मेडल मुकाबले में उनके हौसले बुलंद थे.
वहीं महिलाओं के 76 किलोग्राम मुकाबले में भारत की किरन ने कांस्य पदक जीता है. उन्होंने मॉरिशस की कटूसकिया परियाधवेन को हराया.
इससे पहले वुमन फ़्रीस्टाइल 53 किलोग्राम वर्ग में बबीता कुमारी कनाडा की डायना वेकर से 5-2 से हार गईं. 
और इस हार ने उन्हें गोल्ड मेडल से दूर कर दिया लेकिन सिल्वर ज़रूर उनके खाते में आ गया.
मैच से पहले बबीता से काफ़ी उम्मीद की जा रही थी लेकिन मैच शुरू होने के बाद डायना ने बबीता को कोई मौक़ा नहीं दिया.
जब बबीता ने आक्रामक रुख़ अपनाना चाहा तो डायना ने पलटवार करते हुए उन्हें ग़लती करने पर मजबूर कर दिया. 
इससे पहले महिलाओं की पचास मीटर राइफ़ल प्रोन मुकाबलों में तेजस्वनी सावंत ने ये मेडल जीता है.
लेकिन अब सारे भारत की नज़रें कुश्ती के मुकाबलों पर है जहां देश के तीन पहलवान फ़ाइनल में है. तीनों के ही फ़ाइनल मैच कुछ घंटों के भीतर होने वाले हैं. 
57 किलोग्राम वर्ग में राहुल अवारे अपने पहले कॉमनवेल्थ खेलों में भाग ले रहे हैं लेकिन उनका आत्मविश्वास देखते ही बनता है. 
उन्होंने ने दो मैच टेक्निकल श्रेष्ठता के आधार पर जीते. यानि उन्होंने अपनी विरोधी को दस से अधिक अंकों से फ़ासले से हराया.
वो फ़ाइनल में जापानी मूल के कनाडाई खिलाड़ी स्टीवन ताकाहाशी से भिड़ेंगे. 
उधर भारत के चैंपियन पहलवान सुशील कुमार भी 74 किलोग्राम वर्ग के फ़ाइनल में हैं. 
अच्छी फॉर्म में दिख रहे सुशील ने सेमीफ़ाइनल में ऑस्ट्रेलिया के कॉनर इवांस को हराया. फ़ाइनल में वो दक्षिण अफ़्रीका के जोहेन्स बोथा से भिड़ेंगे.
भारतीय महिला पहलवान बबीता फोगट भी 53 किलोग्राम वर्ग के फ़ाइनल में पहुंच गई हैं. उनका फ़ाइनल मुक़ाबला कनाडा की डायना विकर के साथ होगा. 
भारत की महिला पहलवान किरन भी 74 किलोग्राम वर्ग के कांस्य पदक के मैच में एक्शन में दिखेंगी. उनका मुकाबला मॉरिशस की कटूसकिया परियाधवेन से होगा. 



पूर्व रूसी जासूस को ज़हर देने के मामले में उठे नए सवाल

नर्व अटैक के शिकार रूस के पूर्व जासूस सर्गेई स्क्रिपल की बेटी यूलिया स्क्रिपल ने 'फिलहाल' रूसी दूतावास की मदद लेने से इनकार कर दिया है.  
33 वर्षीय यूलिया सोमवार को ही अस्पताल से डिस्चार्ज हुई हैं. उन्होंने कहा कि उनके पिता 'अभी भी गंभीर हालत' में हैं.
पुलिस की तरफ़ से जारी किए गए उनके बयान में कहा गया है कि वो अभी भी कमज़ोर हैं और मीडिया को पूरा इंटरव्यू नहीं दे सकतीं. 
हालांकि उन्होंने ये भी कहा है कि "कोई मेरे या मेरे पिता की तरफ से बयानबाज़ी ना करे."
रूसी दूतावास ने इस बयान पर आशंका जताते हुए कहा कि उन्हें शक है कि ये 'असल में यूलिया का बयान' है. रूस की इस आशंका के बाद से नए सिरे सवाल उठने लगे हैं.
यूलिया और उनके 66 वर्षीय पिता चार मार्च को सैलिसबरी में एक पार्क की बैंच पर लुढ़के मिले थे. दोनों ज़हरीले नर्व एजेंट की चपेट में आ गए थे. 
सर्गेई स्क्रिपल अभी सैलिसबरी के ज़िला अस्पताल में भर्ती हैं. यूलिया ने अपने बयान में कहा कि एक महीने पहले जो "साधारण ज़िंदगी मैं जी रही थी, आज की ज़िंदगी उससे बिल्कुल अलग है."
फिलहाल यूलिया को एक सुरक्षित जगह ले जाया गया है. उन्होंने कहा, "मेरे साथ विशेष तौर पर ट्रेन अधिकारी होते हैं, जो मेरे ख्याल रखने में मेरी मदद करते हैं. वो ही मुझे जांच की प्रगति के बारे में भी बताते हैं."  
"मैं अपने दोस्तों और परिवार वालों से बात कर सकती हूं, और मुझे रूसी दूतावास के कुछ खास नंबर भी दिए गए हैं, जिन्होंने मुझे हर मुमकिन मदद की पेशकश की है."
"इस वक्त मैं उनकी मदद लेना नहीं चाहती, अगर मुझे ज़रूरत होगी तो मैं जानती हूं कि उन्हें कैसे संपर्क करना है."
रूसी दूतावास ने ब्रिटेन के प्रशासन से मांग की है कि वो "तुरंत ठोस सबूत" दे कि यूलिया स्क्रिपल को कैद कर नहीं रखा गया है.  
दूतावास ने कहा, "इस बयान की पुष्टी कर पाना मुश्किल है, यूलिया के हवाले से पुलिस ने जो बयान जारी किया है इससे जवाब मिलने के बजाए नए सवाल खड़े हो गए हैं."
"हम ये पुष्टी करना चाहते हैं कि ये बयान यूलिया का ही है, हमें इस बयान पर संदेह है."  
"टेक्स्ट को इस खास तरह से लिखा गया है कि ये ब्रिटिश सरकार के आधिकारिक बयान का समर्थन करता है."
"वहीं इसमें यूलिया से संपर्क करने की सभी संभावनाओं को भी खत्म कर दिया गया है." 
"उनसे बाहरी दुनिया का कोई व्यक्ति - राजदूत, पत्रकार और यहां तक की उनके रिश्तेदार भी संपर्क नहीं कर सकते."  
ब्रिटेन की सरकार ने ज़हरीले हमले के पीछे रूस का हाथ होने की बात कही है. इस आरोप के बाद से ही मॉस्को और पश्चिम के बीच कूटनीतिक संकट खड़ा हो गया है. 
रूस की सरकार ने इन आरोपों से इनकार किया है और ब्रिटेन पर "झूठी कहानी" गढ़ने का आरोप लगाया है.
ब्रिटेन के समर्थन में 20 से ज्यादा देशों ने रूस के राजदूतों को बर्खास्त कर दिया है. 
स्क्रिपल पर इस्तेमाल किए गए नर्व एजेंट की जांच आर्गेनाज़ेशन फोर द प्रोहिबिटेशन ऑफ केमिकल वेपन (ओपीसीडब्ल्यू) ने की.
ओपीसीडब्ल्यू की रिपोर्ट कैबिनेट ऑफिस को मिल गई. 
अस्पताल में यूलिया और सर्गेई के इलाज के दौरान रूस में रहने वाली उनकी रिश्तेदार विक्टोरिया स्क्रिपल ने रूसी न्यूज़ एजेंसी को इंटरव्यू दिया है. 
सैलिसबरी के ज़िला अस्पताल से सोमवार को यूलिया के डिस्चार्ज होने के बाद उनकी रिश्तेदार विक्टोरिया ने रूसी न्यूज़ एजेंसी से कहा कि यूलिया राजनीतिक शरण के लिए अपील करने की तैयारी कर रही हैं, लेकिन उन्हें ये नहीं पता कि वो ये किस देश के लिए करेंगी. 
लेकिन हाल ही में जारी बयान में यूलिया ने साफ किया है कि विक्टोरिया के "विचार और दावे उनके और उनके पिता के नहीं हैं."
उन्होंने कहा, "मैं मीडिया को पूरा इंटरव्यू देने की हालत में नहीं हूं, लेकिन एक दिन मैं इसकी उम्मीद करती हूं. जबतक, मैं इस बात को ज़ोर देकर कहना चाहती हूं कि कोई मेरे और मेरे पिता के लिए ना बोले."
"हमारी फिक्र करने के लिए मैं अपनी रिश्तेदार विक्टोरिया का शुक्रिया अदा करना चाहती हूं. लेकिन मैं उनसे ये भी पूछना चाहती हूं कि वो हमसे मिलने नहीं आईं या हमसे संपर्क करने की कोशिश नहीं की."



क्या अब भारतीय चुनावों को प्रभावित कर पाएगा फ़ेसबुक?

फ़ेसबुक के संस्थापक मार्क ज़करबर्ग ने बीते मंगलवार को अमरीकी सीनेट के सामने पेश होकर बताया है कि फ़ेसबुक भविष्य में दुनियाभर में होने वाले चुनावों में मतदाताओं को उनकी जानकारी के बिना प्रभावित किए जाने से रोकने के लिए क्या क़दम उठा रही है. 
ज़करबर्ग ने बताया है, "भारत, ब्राज़ील, पाकिस्तान और हंगरी समेत दुनिया भर में अहम चुनाव होने वाले हैं. हम ये सुनिश्चित करना चाहते हैं कि हम इन चुनावों की गरिमा बनाए रखने के लिए सभी संभव क़दम उठाएं. मुझे विश्वास है कि हम इस समस्या का समाधान करने जा रहे हैं."
ऐसे में सवाल ये है कि फ़ेसबुक ऐसा क्या करने जा रहा है जिससे भारतीय आम चुनाव का हाल अमरीका के हालिया राष्ट्रपति चुनाव जैसा न हो. 
इस चुनाव में रूसी तत्वों ने लाखों अमरीकी फ़ेसबुक यूज़र्स तक पहुंचने वाले राजनीतिक विज्ञापन जारी किए.
फ़ेसबुक ने इस हफ़्ते से 5.5 लाख भारतीय यूज़र्स को सूचना देना शुरू कर दिया है कि उनका डेटा ब्रितानी राजनीतिक कंसल्टिंग फर्म कैंब्रिज एनालिटिका द्वारा इस्तेमाल किए जाने की संभावना है.
ये वो कंपनी थी जो अमरीकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रंप के चुनावी अभियान से जुड़ी थी. कंपनी का दावा था कि इसने ट्रंप के चुनाव अभियान में एक अहम भूमिका निभाई थी. 
इस कंपनी ने कथित तौर पर भारत में कांग्रेस और बीजेपी को अपनी सेवाएं देने की कोशिश और उनके लिए रिसर्च करने का काम किया है. 
हालांकि, अब तक किसी राजनीतिक पार्टी के हित में व्यक्तिगत जानकारियों के ग़लत प्रयोग से जुड़े प्रमाण सामने नहीं आए हैं.
साल 2019 में होने वाले अगले आम चुनाव तक 50 करोड़ भारतीय नागरिकों के फ़ेसबुक इस्तेमाल करने की संभावना हैं. 
ऐसे में इंटरनेट की मदद से मतदाताओं के बीच राजनीतिक संदेश फैलाने और उन्हें प्रभावित करने की संभावना बहुत ज़्यादा है.
भारत में फ़ेसबुक इस्तेमाल करने वाले लोग अमरीका या किसी दूसरे देश के मुक़ाबले ज़्यादा हैं. 
ऐसे में फ़ेसबुक पर इस बात का दबाव है कि ये अपना सिस्टम इतना दुरुस्त करे कि विदेशी एजेंसियां और फ़ेक अकाउंट अमरीकी चुनाव की तरह यहां भी फ़ेसबुक का ग़लत इस्तेमाल न कर सकें. 
फ़ेसबुक के संस्थापक मार्क ज़करबर्ग ने अमरीकी सीनेट के सामने पहले से तैयार किए गए बयान को पढ़ते हुए फ़ेसबुक के आगामी क़दमों की जानकारी दी.
क्या इसका ये मतलब है कि अब फ़ेसबुक भारत में राजनीतिक पार्टियों के लिए आगामी चुनावों में प्रचार करने का मुख्य जरिया नहीं रहेगा?
इस सवाल का जवाब ना में है क्योंकि फ़ेसबुक पर वायरल होने वाले ज़्यादातर वीडियोज़ पर किसी ना किसी पार्टी की छाप होती है. 
हर पार्टी अभी भी फ़ेसबुक पर अपने समर्थकों में राजनीतिक संदेश फैला सकती है जो कि पूरी तरह से क़ानूनी भी होगा. 
फ़ेसबुक की न्यूज़ फीड में आए हालिया बदलाव का फ़ायदा राजनीतिक पार्टियों को मिलने की संभावना है. 
इस बदलाव के तहत ज़्यादा शेयर किया जाना वाल कंटेंट दूसरे फ़ेसबुक यूज़र्स की टाइमलाइन पर ज़्यादा दिखाई देगा. 
राजनीतिक पार्टियों द्वारा जारी सामग्री के साथ भी ऐसा ही होता है क्योंकि उनके समर्थक उनकी पार्टी की तरफ से आई सामग्री को ज़्यादा शेयर करते हैं. 
इस तरह ये बदलाव राजनीतिक पार्टियों को लाभ पहुंचा सकता है.
फ़ेसबुक ने अख़बारों की सुर्ख़ियों में जगह बनाई है लेकिन ज़करबर्ग अपनी दूसरी कंपनी वॉट्सऐप के असर को लेकर काफ़ी शांत हैं. 
वॉट्सऐप पर आने वाले वायरल मैसेज़ और वीडियो को सबसे पहले भेजने वाले के बारे में जानकारी हासिल करने का अभी भी कोई रास्ता नहीं है.
इस प्लेटफॉर्म पर फ़ेक न्यूज़ फैलाना बेहद आसान है और उसकी पहचान, रिपोर्टिंग और रोकथाम बेहद मुश्किल है.
भारत में इस प्लेटफ़ॉर्म के इस्तेमाल से कई बार घातक परिणाम सामने आ चुके हैं. कई बार झूठी अफ़वाहों की वजह से सांप्रदायिक हिंसा और सामुहिक हत्याएं तक हो चुकी हैं. 
इस साल फ़ेसबुक पर इस समस्या का समाधान देने का दवाब बनाया जाएगा. और ये कोई संयोग नहीं है कि वॉट्सऐप इसी समय भारत में अपना कार्यकारी अधिकारी चुनने की प्रक्रिया में है. 
ज़करबर्ग ने कहा कि उनकी कंपनी फ़ेसबुक रूस के साथ हथियारों की रेस में थी ताकि ये सुनिश्चित किया जा सके कि आने वाले चुनावों में रूस फ़ेसबुक का ग़लत इस्तेमाल करके विदेशी चुनावों को प्रभावित न कर सके.



उन्नाव बलात्कार केस: बीजेपी विधायक के ख़िलाफ़ केस दर्ज, गिरफ़्तारी से यूपी पुलिस ने झाड़ा पल्ला

उत्तर प्रदेश के उन्नाव में एक नाबालिग लड़की के रेप के अभियुक्त, भारतीय जनता पार्टी के नेता कुलदीप सिंह सेंगर को उत्तर प्रदेश पुलिस ने गिरफ़्तार करने से अपना पल्ला झाड़ लिया है.
आईपीसी की 363, 366, 376 और 506 धारा के तहत मुक़दमा दर्ज होने और चूंकि पीड़िता नाबालिग है इसलिए पॉक्सो एक्ट (प्रोटेक्शन ऑफ़ चिल्ड्रेन फ़्रॉम सेक्सुअल ऑफ़ेंसेस एक्ट, 2012) के तहत ये केस दर्ज किए जाने के बाद माना जा रहा था कि विधायक कुलदीप सेंगर को गिरफ़्तार कर लिया जाएगा.
लेकिन गुरुवार को लखनऊ में उत्तर प्रदेश के प्रमुख सचिव (गृह) अरविंद कुमार और पुलिस महानिदेशक ओपी सिंह ने प्रेस कॉन्फ़्रेंस करके ये जानकारी दी कि ये मामला अब सीबीआई को सौंप दिया गया है. इसलिए कुलदीप सेंगर की गिरफ़्तारी का फ़ैसला अब सीबीआई ही करेगी.
प्रेस कॉन्फ़्रेंस में दोनों अधिकारियों ने कहा, "विधायक कुलदीप सिंह सेंगर अभी दोषी नहीं हैं. आरोपों के आधार पर उनके ख़िलाफ़ मुक़दमा दर्ज किया गया है. इस मामले को सीबीआई को सौंपा गया है. इसलिए अब विधायक जी की गिरफ़्तारी के बारे में कुछ नहीं कहा जा सकता. और यही प्रचलित प्रक्रिया है."
पुलिस महानिदेशक ओपी सिंह ने कहा कि सीबीआई अब इस मामले में साक्ष्य जुटाने का काम करेगी. इस दौरान पीड़िता के परिवार के लिए हमने सुरक्षा मुहैया कराई है.
लेकिन जब प्रेस कॉन्फ़्रेंस में पत्रकारों ने उनसे पूछा कि पॉक्सो एक्ट में पीड़िता के बयान के बाद अभियुक्त को गिरफ़्तार करने का प्रावधान है, तो क्या इस मामले को अलग तरह से ट्रीट किया जा रहा है? वो कैसे आज़ाद घूम सकते हैं?
इसके जवाब में ओपी सिंह ने कहा, "17 अगस्त, 2017 को जब पहली बार इस मामले की शिक़ायत की गई थी तो उसमें विधायक जी का नाम नहीं था. अभी भी वो अभियुक्त हैं. तो आप लोग बताएं कि उन्हें किस आधार पर रोका जा सकता है?"
इससे पहले लखनऊ ज़ोन के अतिरिक्त पुलिस महानिरीक्षक राजीव कृष्ण ने इस मामले में एसआईटी की रिपोर्ट सरकार को सौंपी थी. डीआईजी (जेल) लव कुमार ने इस मामले में जेल प्रशासन की भूमिका पर एक अलग जाँच रिपोर्ट भी पेश की है. वहीं उन्नाव के ज़िला अस्पताल से क्या-क्या ग़लतियां हुईं, इसपर उन्नाव के डीएम से रिपोर्ट ली गई है.
इससे पहले कुलदीप सिंह सेंगर बुधवार देर शाम नाटकीय रूप से सामने आए थे और उन्होंने कहा था, "मैं भगोड़ा नहीं हूँ. पुलिस जब बुलाएगी, हम हाज़िर हो जाएंगे."
रात के क़रीब 11 बजे कुलदीप सिंह सेंगर लखनऊ के एसएसपी से मुलाक़ात करने उनके आवास पहुंचे.
उस वक़्त तक अटकलें लगाई जा रही थीं कि वो पुलिस के सामने सरेंडर करने पहुंचे हैं.
लेकिन फिर ये बात सामने आई कि वो सरेंडर करने नहीं, बल्कि पुलिस को ये बताने के लिए उपस्थित हुए हैं कि वो कोई भगोड़ा नहीं हैं.
जिस समय विधायक सेंगर एसएसपी आवास पहुंचे, उस समय वो वहाँ मौजूद नहीं थे. थोड़ी देर एसएसपी आवास में रुकने के बाद सेंगर अपने समर्थकों के साथ वापस लौट गए.
एसएसपी आवास से निकलते वक़्त कुलदीप सेंगर ने मीडिया से बातचीत में कहा, "मैं भाजपा कार्यकर्ता हूँ. पार्टी का जो आदेश होगा उसका पालन करूंगा. मेरे ऊपर लगे सभी आरोप निराधार और झूठे हैं. चाहें तो मामले की जाँच सीबीआई से करवा लें."
कुलदीप सेंगर पर एक नाब़ालिग लड़की के साथ कथित तौर पर जून 2017 में बलात्कार करने का आरोप है.
इस मामले में पिछले साल पीड़ित लड़की की एफ़आईआर पुलिस ने नहीं लिखी थी जिसके बाद लड़की के परिवार वालों ने कोर्ट का सहारा लिया.
पीड़ित परिवार का आरोप है कि इसके बाद से विधायक के परिजन उन पर केस वापस लेने का दबाव बना रहे हैं.
वहीं लड़की का कहना है कि न्याय के लिए वह उन्नाव पुलिस के हर अधिकारी के पास गईं, लेकिन कहीं कोई सुनवाई नहीं हुई.
उनका आरोप है कि विधायक और उनके साथी पुलिस में शिक़ायत नहीं करने का दबाव बनाते रहे हैं और इसी क्रम में विधायक के भाई ने तीन अप्रैल को उनके पिता से मारपीट भी की. इसके बाद हिरासत में लड़की के पिता की मौत हो गई.
पुलिस की इसी कथित निष्क्रियता और विधायक की कथित दबंगई से त्रस्त होकर पीड़ित लड़की ने सीएम आवास के बाहर मिट्टी का तेल डालकर आत्मदाह करने का प्रयास किया, इस घटना के बाद ये मामला सुर्खियों में आ गया.
इस मामले में सीबीआई जाँच कराने की याचिका को सुप्रीम कोर्ट ने स्वीकार कर लिया है और इलाहाबाद हाईकोर्ट ने भी पुलिस हिरासत में पीड़ित लड़की के पिता की मौत का स्वत: संज्ञान लिया है.
कोर्ट ने 12 अप्रैल को सुनवाई की तारीख़ तय की है और इस मामले में एक एमिकस क्यूरी (कोर्ट का सहयोगी) को भी नियुक्त किया है.
मामले में चार लोगों को गिरफ़्तार भी किया गया है.
इससे पहले मुख्यमंत्री ने कहा था कि मामले में किसी भी दोषी को बख़्शा नहीं जाएगा.
इस बीच माखी थाने के थानाध्यक्ष को सोमवार को निलंबित कर दिया गया था. मंगलवार को तुरंत चार्ज संभालने वाले थानाध्यक्ष राकेश सिंह ने बताया कि पीड़ित लड़की के मृत पिता के ख़िलाफ़ 29 केस और उसके चाचा के ख़िलाफ़ 14 मामले दर्ज हैं.
वहीं विधायक के भाई अतुल सिंह के ख़िलाफ़ भी 3 केस दर्ज हैं.



अलग धर्म की मांग करने वाले लिंगायत क्या हिंदू धर्म का हिस्सा हैं?

ये एक ऐसी बहस है जिसको लेकर कर्नाटक में काफ़ी खून ख़राबा हो चुका है. 
मगर विधानसभा के चुनावों से ठीक पहले जब कांग्रेस की सरकार ने लिंगायत को अलग धर्म के रूप में मान्यता देने की सिफ़ारिश अपने मंत्रिमंडल के ज़रिए की तो राजनीतिक हलकों में इसे लेकर काफी हलचल शुरू हो गयी. 
लिंगायतों का मानना है कि वो हिंदू नहीं हैं क्योंकि उनका पूजा करने का तरीका हिंदुओं से बिलकुल अलग है. वो निराकार शिव की आराधना करते हैं. वो मंदिर नहीं जाते और ना ही मूर्ति की पूजा करते हैं. 
लिंगायतों में ही एक पंथ वीरेशैव लिंगायत का है जो शिव की मूर्ति की पूजा भी करता है और अपने गले में लिंग धारण भी करता है. वीरेशैवा पंथ के लिंगायत हिंदू धर्म से अलग होने का विरोध करते आ रहे हैं. 
वीरेशैवा पंथ की शुरुआत जगत गुरू रेनुकाचार्य ने की. उन्होंने पांच पीठों की स्थापना की जैसे आदि शंकराचार्य ने की थी. इन पांच पीठों में से सबसे महत्वपूर्ण मठ चिकमंगलूर का रंभापूरी मठ है. 
इतिहासकार संगमेश सवादातीमठ ने 13वीं शताब्दी के कन्नड़ कवि हरिहर के हवाले से बताया कि वीरेशैवा पंथ काफ़ी प्राचीन है. 
वो कहते हैं कि पंथ के संस्थापक जगतगुरु रेनुकाचार्य का उदय आंध्रप्रदेश के कोल्लिपक्का गावं में सोमेश्वर लिंग से हुआ था. 
जगत गुरु रेनुकाचार्य के बारे में शिवयोगी शिवाचार्य ने भी लिखा है और संस्कृत में लिखे कई दस्तावेज़ मौजूद हैं जिससे पता चलता है कि वीरेशैवा पंथ के मानने वाले लोग किस तरह उपासना करते हैं. 
वो लिंग धारण भी करते हैं और शिव की मूर्ति की पूजा भी करते हैं. वीरेशैवा वैदिक धर्मों में से एक है. मगर 12वीं शताब्दी में बस्वाचार्य का उदय हुआ जो जगतगुरु रेनुकाचार्य के अनुयायी थे. 
हालांकि, बाद में बस्वाचार्य यानी बासवन्ना ने सनातन धर्म के विकल्प में एक पंथ खड़ा किया जिसने निराकार शिव की परिकल्पना की. 
बासवन्ना ने जाति और लिंग भेद के खिलाफ़ काम करना शुरू किया. उनके वचनों में काम को ही पूजा कहा गया है. 
जगतगुरु शिवमूर्ति कहते हैं कि बस्वन्ना के वचनों से प्रभावित होकर सभी जाति के लोगों ने लिंगायत धर्म को अपनाया जिसमे जाति और काम को लेकर कोई मतभेद नहीं था. 
वो कहते हैं, "बस इतना कि निराकार शिव की उपासना और आडंबर के खिलाफ़ काम करना ही लिंगायत का कर्म और धर्म है."
जहां वीरेशैवा पंथ को मानने वाले जनेऊ धारण करते हैं. लिंगायत जनेऊ धारण तो नहीं करते हैं लेकिन इष्ट शिवलिंग को अपनाते हैं. उसे धारण करते हैं और उसकी उपासना करते हैं.
लिंगायतों के एक महत्वपूर्ण मठ के मठाधीश शिवमूर्ति मुरुगा शरानारु ने बीबीसी से बात करते हुए कहा कि जगतगुरु बासवन्ना ने वैदिक धर्मों को ख़ारिज किया और एक अलग तरीका अपनाया.
जहाँ वीरेशैवा वेद और पुरानों पर आस्था रखते हैं लिंगायत बासवन्ना के 'शरण' यानी वचनों पर चलते हैं जो संस्कृत में नहीं बल्कि स्थानीय भाषा कन्नड़ में हैं. 
जब कांग्रेस की सरकार ने लिंगायत को अलग धर्म के रूप में मान्यता देने का प्रस्ताव पारित किया, इसने सियासी गलियारों में काफ़ी उथल पुथल मचा दी.
क्योंकि लिंगायत के वोटों के दम पर बी एस येदुरप्पा ने कर्नाटक में भारतीय जनता पार्टी की सरकार बनाने में कामयाबी हासिल की. 
फिर जब उन्होंने भाजपा से बग़ावत की तो पार्टी को सत्ता गंवानी पड़ी.
2011 की जनगणना के अनुसार कर्नाटक में लिंगायत समाज की आबादी 17 प्रतिशत बतायी जाती है जिसमे वीरशैवा को भी शामिल किया गया है. 
हालांकि, वीरेशैवा पंथ के अनुयायी तीन से चार प्रतिशत तक होने के अनुमान हैं. 
वीरेशैवा पंथ के सबसे महत्वपूर्ण मठ रंभापूरी मठ के मठाधीश जगतगुरु वीरा सोमेश्वराचार्य भग्वात्पदारु ने बीबीसी से बात करते हुए कहा कि वीरेशैवा और लिंगायत शिव के उपासक हैं इसलिए सभी एक हैं. 
हाल के सरकार के फैसले पर चर्चा करते हुए उन्होंने कहा, "यह धर्म का स्थान है. यहाँ धर्म की बात होती है. धर्म का प्रचार होता है. यहाँ किसी राजनीतिक दल या नेता का प्रचार नहीं होता. ये लोगों की आस्था का स्थान है."
रंभापूरी मठ के संयोजक रवि का कहना था कि कैसे लिंगायत खुद को हिंदू नहीं बताते जबकि वो भी शिव की आराधना करते हैं. 
मगर लिंगायत पीठाधीशों के संयोजक एस एम जामदार कहते हैं कि यह द्वन्द हमेशा रहा है कि लिंगायत वीरेशैवा हैं. मगर ऐसा नहीं है. लिंगायत वीरेशैवा से बिलकुल अलग हैं और उनके पूजा और उपासना के तरीके भी हिंदुओं से अलग हैं. 
बंगलुरु में लिंगायत महाधिपतियों के सम्मलेन में जब सारे मठाधीशों ने कांग्रेस के समर्थन की घोषणा की तो इस मुद्दे पर एक बार फिर बहस छिड़ गयी कि लिंगायत हिंदू हैं या नहीं.
224 सीटों वाली कर्नाटक की विधान सभा में लगभग 100 ऐसी सीटें हैं जिन पर लिंगायतों का प्रभाव है. 
विश्लेषकों का मानना है कि मुख्यमंत्री सिद्धारमैया ने लिंगायत को अलग धर्म के रूप में मान्यता देने का प्रस्ताव अपने मंत्रिमंडल से पारित करवाकर गेंद केंद्र सरकार के पाले में डाल दी है. 
अब भाजपा कांग्रेस की इस चाल में फंसती नज़र आ रही है क्योंकि अगर वो राज्य सरकार के प्रस्ताव को ख़ारिज कर देती है तो लिंगायतों की नाराजगी का सामना उसे करना पड़ सकता है. 
और अगर प्रस्ताव को मंज़ूरी दे दी जाती है तो कांग्रेस इसका श्रेय लेने की कोशिश करेगी. 
ये भी शतरंज के शह और मात वाली चाल जैसी ही है.



आगे से बरतेंगे पूरी ईमानदारी : ज़करबर्ग





हिंदू अफ़ग़ान जिन्हें समझा गया पाकिस्तानी मुसलमान





#BBCShe: 'कोई छेड़े तो सुनो नहीं, उसे जवाब दो'





वो लड़की जिसने पंचायत को झुका दिया





नज़रिया: आसिफ़ा रेप केस पर जम्मू-कश्मीर में उबाल

17 जनवरी की सुबह मुहम्मद यूसुफ़ पुजवाला एक चारपाई पर अपने क़बीले के लोगों से घिरे हुए लेटे थे. तभी एक पड़ोसी दौड़ता हुआ उनके घर की तरफ़ आया.
लेकिन, वो पड़ोसी पुजवाला के घर तक नहीं आया. उसने फ़ोन पर ही उन्हें ख़बर दी. पड़ोसी ने बताया कि पुजवाला की बेटी की लाश उनके घर से कुछ दूरी पर ही झाड़ियों में पड़ी मिली है.
पुजवाला ने बीबीसी को बताया कि 'मुझे पता था कि मेरी बच्ची के साथ कुछ बुरा हुआ है'. जब पुजवाला बीबीसी से बात कर रहे थे, तब उनकी बीवी नसीमा बीवी पास में ही बैठी अपनी बेटी आसिफ़ा बानो का नाम ले-लेकर रो रही थीं.
पुजवाला एक घुमंतू जनजाति से ताल्लुक़ रखते हैं. गहरी आंखों वाले पुजवाला के सिर पर काली पगड़ी बंधी हुई रहती है. वो जम्मू शहर से क़रीब 45 मील दूर रसाना नाम के गांव में रहते हैं. जम्मू शहर कश्मीर के विवादित सूबे का हिंदू बहुल इलाक़ा है. 
पुजवाला की दो बेटियां कुछ साल पहले एक हादसे में मारी गई थीं. अपनी पत्नी के इसरार पर पुजवाला ने अपने साले मुहम्मद अख़्तर की बेटी आसिफ़ा को गोद लिया था. अख़्तर के तीन बेटियां हैं.
इस इलाक़े में रहने वाले घुमंतू गुज्जर समुदाय के बाक़ी लोगों की तरह यूसुफ़ पुजवाला का परिवार भी अपने पालतू जानवरों को लेकर हिमालय की वादियों में घूमता रहता है. वो अपनी भेड़ों को चराने के लिए हरे-भरे चरागाह के क़रीब रहते हैं. 
उनकी रातें ताज़े पानी की छोटी-छोटी नदियों के क़रीब गुज़रती हैं. वो अपनी बकरियों और भैंसों का दूध बेचकर गुज़र-बसर करते हैं. जब सर्दियां आती हैं, तो गुज्जर समुदाय के ये लोग जम्मू के मैदानी इलाक़ों में आ जाते हैं, जो कश्मीर के सर्द माहौल से थोड़ा गर्म होता है.
यूसुफ़ पुजवाला की बीवी नसीमा की उम्र 43 बरस है. वो बताती हैं कि उनकी आठ साल की बच्ची आसिफ़ा बहुत बातूनी थी. उसकी रंगत गोरी और आंखें भूरी थीं. वो हिरनी की तरह दौड़ती-भागती रहती थी. अपने सफ़र के दौरान वो परिवार की भेड़ों और भैंसों का बहुत ख़्याल रखा करती थी.
नसीमा बीबी कहती हैं कि, 'जानवरों से उसका लगाव देखकर पूरा गुज्जर समाज उसे बहुत चाहता था. हमारे लिए वही ज़िंदगी थी'.
17 जनवरी की उस सुबह ख़बर मिलते ही उसके परिजन और बाक़ी लोग दौड़ कर पास की झाड़ियों में गए, जहां आसिफ़ा की लाश मिली थी. 
नसीमा बी कहती हैं कि, 'उन लोगों ने उस पर बहुत ज़ुल्म किए थे. उसके पैर टूटे हुए थे. उसके नाख़ून काले पड़ गए थे. उसकी बांहों और उंगलियों पर लाल और नीले निशान थे'.
10 जनवरी को आसिफ़ा दोपहर बाद घर लौटी थी. उसने दोपहर का खाना खाने के बाद मां को कहा कि वो जंगलों से घोड़ों को वापस लाने जा रही थी. घोड़े तो लौट आए, मगर आसिफ़ा उस शाम नहीं लौटी थी.
जब शाम तक आसिफ़ा घर नहीं आई, तो नसीमा बी ने इसकी ख़बर अपने पति को दी. उस दिन यूसुफ़ अपने भाई के साथ ठहरे हुए थे. वो फ़ौरन अपने भाई आसिफ़ जान और दूसरे पड़ोसियों के साथ बेटी आसिफ़ा को खोजने निकल पड़े. 
सारी रात वो लोग आसिफ़ा को तलाशते रहे थे. वो फ्लैश लाइट लेकर घने जंगलों में गए. उनके हाथों में लालटेनें और कुल्हाड़ियां भी थीं. आसिफ़ा के चाचा अली जान कहते हैं कि उस रात उनकी तलाश बेनतीजा रही.
12 जनवरी को यानी लापता होने के दो दिनों बाद, परिजनों ने आसिफ़ा की गुमशुदगी की रिपोर्ट हीरानगर पुलिस थाने में लिखाई. हीरानगर थाना, कठुआ ज़िले में पड़ता है. रसाना गांव भी इसी ज़िले में आता है. मगर आसिफ़ा के पिता बताते हैं कि पुलिस का रवैया बेहद बेरुख़ी वाला था.
इस मामले में अब आरोपी बनाए जा चुके पुलिस अफ़सर तिलक राज ने उस वक़्त अली जान से कहा था कि, 'हो सकता है कि वो अपने किसी दोस्त के साथ चली गई हो. उसे जंगल में तलाशने की कोशिश करो. तुम हमारा एक और सिरदर्द क्यों बढ़ा रहे हो'. 
तिलक राज ने अली जान पर चिल्लाते हुए उन सब को थाने से भगा दिया था.
जैसे ही ये ख़बर फैली, तो, गुज्जरों ने विरोध-प्रदर्शन शुरू कर दिया. उन्होंने हाइवे जाम कर दिया. इस पर मजबूर होकर पुलिस ने दो स्पेशल पुलिस अफ़सरों को आसिफ़ा की तलाश के लिए भेजा. 
इनमें से एक पुलिसवाला 28 साल का दीपक खजूरिया था. अब वो भी इस मामले में अभियुक्त हैं. इन पुलिसवालों ने दो जगहों को छोड़कर बाक़ी सभी जगह अगले एक हफ़्ते तक आसिफ़ा को तलाशा.
अली जान बताते हैं कि इनमें से एक ठिकाना था सांजी राम का घर. सांजी राम एक रिटायर्ड सरकारी अफ़सर है. उस पर आसिफ़ा की हत्या की साज़िश रचने का आरोप है. दूसरी जगह एक देवस्थान यानी रसाना गांव का मंदिर थी. इसी मंदिर में आसिफ़ा को सात दिनों तक क़ैद रखा गया था.
जांचकर्ताओं के मुताबिक़, आठ बरस की आसिफ़ा को नशे की गोलियां खिलाकर उससे कई दिनों तक बलात्कार किया गया. उसका टॉर्चर किया गया. और, आख़िर में उसे क़त्ल कर दिया गया. 
अली जान बताते हैं कि उन्हें दीपक खजूरिया ने ये कहकर बरगलाया कि आसिफ़ा किसी के साथ भाग गई होगी. 
आसिफ़ा के साथ इस बर्ताव का मक़सद गुज्जरों को डराकर उस इलाक़े से भगाना था. जबकि वो लोग लंबे वक़्त से हिंदुओं के साथ मिल-जुलकर रह रहे थे.
आदिवासियों के अधिकारों के लिए काम करने वाले संगठन ऑल ट्राइबल को-ऑर्डिनेशन कमेटी की नज़ाकत ख़ताना बताते हैं कि, जब गुज्जर रसाना के पास के गांव कूटाग में आसिफ़ा को दफ़नाने पहुंचे, तो उन्हें हिंदू कट्टरपंथियों ने घेर लिया. उनके हाथों में त्रिशूल थे. 
कूटाग गांव में गुज्जरों ने पिछले दिनों क़ब्रिस्तान के लिए कुछ ज़मीन ख़रीदी थी. नज़ाकत ने कहा कि, 'उन्होंने आसिफ़ा को वहां दफ़न करने का विरोध किया. 
हिंदू कट्टरपंथी संगठनों ने ग़मज़दा गुज्जरों को धमकाया कि अगर वो आसिफ़ा को वहां दफ़नाने पर अड़े रहे, तो, सांप्रदायिक हिंसा भड़क उठेगी'. आसिफ़ा के पिता पुजवाला ने बताया कि उन्हें अपनी बच्ची को सात मील दूर स्थित एक दूसरे गांव में जाकर दफ़नाना पड़ा.
नज़ाकत खतान कहते हैं कि आसिफ़ा की हत्या का मक़सद साफ़ था. ये क़त्ल इसलिए किया गया था ताकि मुसलमानों को डराकर कठुआ से भगा दिया जाए. जबकि इस ज़िले में महज़ दो फ़ीसद आबादी मुसलमानों की है.
आदिवासी अधिकार कार्यकर्ता और वकील तालिब हुसैन कहते हैं कि असल में मामला ज़मीन का था.
जब तालिब हुसैन ने इंसाफ़ की मांग को लेकर विरोध-प्रदर्शन की अगुवाई की, तो उन्हें गिरफ़्तार कर लिया गया. पुलिस ने उन्हें धमकियां दीं. इस घटना को जम्मू की मीडिया ने ज़रा भी तवज्जो नहीं दी. 
जम्मू हिंदू बहुल इलाक़ा है. इसे दक्षिणपंथी बीजेपी का गढ़ माना जाता है. बीजेपी अभी राज्य की सत्ता में साझीदार है. हालांकि, इसे राजधानी श्रीनगर में प्रमुखता से छापा गया.
राज्य की विधानसभा उस वक़्त चल रही थी. जनवरी के आख़िर में असरदार माने जाने वाले गुज्जर नेता और विपक्षी विधायक मियां अल्ताफ़ ने विधानसभा में हंगामा मचाया. 
वो अख़बारों की कतरनें लेकर विधानसभा के वेल में पहुंच गए और शोर मचाने लगे. अख़बारों में आसिफ़ा की तस्वीरें छपी थीं. मियां अल्ताफ़ ने मामले की जांच की मांग की. बीजेपी नेताओं ने अल्ताफ़ का कड़ा विरोध किया.
कठुआ से बीजेपी विधायक राजीव जसरोटिया ने विधानसभा में कहा कि ये गुज्जरों का पारिवारिक विवाद है. गुज्जर नेता मियां अल्ताफ़ इस पर बेवजह की राजनीति कर रहे हैं.
23 जनवरी को, यानी आसिफ़ा की लाश पाए जाने के छह दिन बाद मुख्यमंत्री महबूबा मुफ़्ती ने मामले की जांच पुलिस की मशहूर क्राइम ब्रांच को सौंपने का एलान किया.
जांचकर्ताओं की विशेष टीम ने हीरानगर थाने के पुलिसवालों से पूछताछ के बाद पाया कि दीपक खजूरिया और दूसरे पुलिस अफ़सर, जो गुज्जर परिवार के साथ आसिफ़ा को तलाश रहे थे, उन्होंने बच्ची के ख़ून और मिट्टी से सने कपड़े, जांच के लिए भेजने से पहले धोए थे. 
जांच से पता चला कि बच्ची को नशे की गोलियां देकर उससे बार-बार बलात्कार किया गया था. उसे रसाना गांव के मंदिर में क़ैद करके रखा गया था.
जांच के मुताबिक़, देवस्थान के संरक्षक सांजी राम ने अपने भतीजे और बेटे के साथ मिलकर ये साज़िश रची थी. उसके बेटे और भतीजे ने दो बार बच्ची से बलात्कार किया था. इसका मक़सद गुज्जरों को डराना था, ताकि वो अपनी ज़मीनें बेचकर वहां से चले जाएं. 
क्राइम ब्रांच की रिपोर्ट के मुताबिक़, आसिफ़ा को देने के लिए नशे की गोलियां खजूरिया ख़रीदते थे.
60 साल के सांजी राम, उनके बेटे विशाल और नाबालिग़ भतीजा, पुलिस कर्मी दीपक खजूरिया और सुरेंदर वर्मा, सब-इंस्पेक्टर आनंद दत्ता, हेड कॉन्स्टेबल तिलक राज और एक नागरिक परवेश कुमार को आसिफ़ा केस की चार्जशीट में अभियुक्त बनाया गया है.
क्राइम ब्रांच ने जो स्टेटस रिपोर्ट दाख़िल की है, उसके मुताबिक़, 'बच्ची को मारने से पहले, पुलिसकर्मी खजूरिया ने नाबालिग़ अभियुक्त को रोककर कहा कि उसे एक बार और रेप करना है. बलात्कार के बाद दीपक खजूरिया ने बच्ची का गला अपनी बांयी जांघ पर रखकर उसे अपने हाथ से दबाना शुरू किया. लेकिन वो उसे मार नहीं सके. इसके बाद नाबालिग़ आरोपी ने बच्ची की पीठ को अपने घुटनों से दबाकर उसका गला घोंट दिया. ये सुनिश्चित करने के लिए कि आसिफ़ा की मौत हो गई है, नाबालिग़ ने उसके सिर पर दो बार पत्थर से भी वार किया'.
जब इस केस में पुलिस अधिकारी गिरफ़्तार हो गए, तो, सांजी राम ने स्थानीय नेता अंकुर शर्मा के साथ मिलकर हिंदू एकता मंच के बैनर तले विरोध-प्रदर्शन भी आयोजित किया. प्रदर्शनकारियों ने तिरंगा लहराते हुए नारेबाज़ी की. इस विरोध-प्रदर्शन में जम्मू-कश्मीर सरकार के दो मंत्री भी शामिल थे. उन्होंने अभियुक्त पुलिसवालों की रिहाई की मांग की.
आसिफ़ा के केस ने जम्मू-कश्मीर के दोनों इलाक़ों के बीद अलगाव को साफ़ ज़ाहिर कर दिया है. एक तरफ़ मुस्लिम बहुल कश्मीर है, जो आज़ादी के लिए लड़ रहा है. वहीं हिंदू बहुल जम्मू भारत में पूर्ण विलय की मांग कर रहा है. जबकि, मौजूदा मुख्यमंत्री महबूबा मुफ़्ती के पिता मुफ़्ती मुहम्मद सईद ने जब दक्षिणपंथी हिंदूवादी बीजेपी के साथ गठजोड़ किया था, तो उनका मक़सद राज्य के दोनों हिस्सों को क़रीब लाना था.
द प्रिंट वेबसाइट के प्रमुख वरिष्ठ पत्रकार शेखर गुप्ता ने एनडीटीवी से कहा कि, 'अगर आसिफ़ा के केस से भी देश की अंतरात्मा नहीं जागती, तो पता नहीं फिर किस बात पर जागेगी. ये तो निर्भया केस से भी बदतर मामला है'.
अंकुर शर्मा लंबे वक़्त से जम्मू से मुसलमानों को निकालने की मुहिम चलाते रहे हैं. उनका तर्क है कि गुज्जर समुदाय की मौजूदगी से ये इलाक़ा जो अभी हिंदू बहुल है, वो मुस्लिम बहुल हो जाएगा. अंकुर शर्मा ने बीबीसी को बताया कि गुज्जर हमारे जंगलों और जल संसाधनों पर क़ब्ज़ा कर रहे हैं.
वकील और बीजेपी के सचिव विजय शर्मा दावा करते हैं कि, 'गुज्जरों की दीपक खजूरिया से निजी दुश्मनी है. उन्होंने खजूरिया की ज़मीन पर क़ब्ज़ा कर लिया है. पुलिस इस मामले से जांच ही नहीं कर रही है'.
घटना के क़रीब तीन महीने बाद सोमवार को क्राइम ब्रांच की टीम इस मामले की चार्जशीट दाख़िल करने कोर्ट पहुंची. लेकिन कठुआ के वकीलों ने क्राइम ब्रांच की टीम का कड़ा विरोध किया. वो सरकार और क्राइम ब्रांच के ख़िलाफ़ नारेबाज़ी कर रहे थे. उनकी मांग थी कि मामले की जांच सीबीआई करे.
वकील 'वापस जाओ, वापस जाओ' के नारे लगाकर अभियुक्तों का बचाव कर रहे थे. हालांकि क्राइम ब्रांच की टीम को आख़िरकार चार्जशीट दाख़िल करने में कामयाबी मिल गई. इस मामले के 8 अभियुक्तों में से सात के नाम चार्जशीट में हैं.
कठुआ बार एसोसिएशन के प्रमुख कीर्ति भूषण ने कहा कि उनके साथी इस मामले की क्राइम ब्रांच से जांच के ख़िलाफ़ हैं. भूषण ने कहा कि क्राइम ब्रांच की जांच के ख़िलाफ़ वकील पहले ही हड़ताल पर हैं. 'हम इस मामले की सीबीआई जांच चाहते हैं'.
वहीं तालिब हुसैन कहते हैं कि ये तो वकीलों की अदालत में खुली गुंडागर्दी है. वकीलों के बारे में कहा जाता है कि ये क़ानून के रखवाले हैं. लेकिन ये तो इंसाफ़ की राह में ही रोड़े खड़े कर रहे हैं.
आसिफ़ा के मां-बाप की वकालत कर रहीं दीपिका सिंह राजवत कहती हैं कि, 'ये विरोध प्रदर्शन अभियुक्तों को बचाने के लिए है. हम हाई कोर्ट में अपील करने जा रहे हैं कि इस केस को जम्मू के कोर्ट में ट्रांसफ़र किया जाए क्योंकि यहां मुक़दमे का ट्रायल नामुमकिन है'.
वहीं आसिफ़ा के पिता पुजवाला ने कहा कि जब प्रदर्शनकारियों ने तिरंगा लेकर नारेबाज़ी की तो उन्हें लगा कि उनकी बेटी का फिर से बलात्कार करके उसे दोबारा क़त्ल कर दिया गया.



सीरिया के मैदान-ए-जंग में आख़िर चल क्या रहा है

सीरिया में हालात लगातार बिगड़ते जा रहे हैं. 
कथित रासायनिक हमले के बाद जहां अमरीका ने मिसाइल हमलों की चेतावनी दी है तो रूस ने भी जवाबी कार्रवाई की बात कही है.
सीरिया के विपक्षी कार्यकर्ता, बचाव और स्वास्थ्य कर्मियों का कहना है कि शनिवार को डूमा में हुए कथित रासायनिक हमले में 40 से अधिक लोगों की मौत हुई है. 
पूर्वी गूटा क्षेत्र में डूमा विद्रोहियों के कब्ज़े वाला आख़िरी इलाक़ा है.
उनका आरोप है कि सीरियाई सरकार की सेनाओं ने ज़हरीले रसायन से भरे बमों को गिराया था. वहीं, सरकार का कहना है कि ये हमले गढ़े गए हैं.
फ़रवरी में राष्ट्रपति बशर अल-असद के वफ़ादार बलों ने पूर्वी गूटा में अभियान छेड़ा था जिसमें कथित तौर पर 1,700 नागरिकों की मौत हुई है.
मार्च में सुरक्षाबलों ने क्षेत्र को तीन हिस्सों में बांट दिया था. हार का सामना कर रहे दो हिस्से के विद्रोही पूर्वी सीरिया को छोड़ने पर राज़ी हो गए थे.
हालांकि, डूमा के नियंत्रण वाले जैश अल-इस्लाम ने इलाक़ा छोड़ने से इनक़ार कर दिया था. शुक्रवार से सरकार ने वापस बमबारी शुरू की थी.
शनिवार को भी बमबमारी जारी रही और कथित रासायनिक हमले से पहले दर्जनों लोग हमले में मारे गए थे.
वॉयलेशन डॉक्युमेंटेशन सेंटर (वीडीसी) के कार्यकर्ताओं ने दर्ज किया है कि कथित रूप से सीरिया ने कई बार अंतरराष्ट्रीय कानून को तोड़ा है. 
ऐसा रिपोर्ट किया गया है कि सीरियाई वायुसेना ने ज़हरीले पदार्थों वाले दो बमों को गिराया था.
वीडीसी का कहना है कि स्थानीय समयानुसार पहला हमला चार बजे उत्तर-पश्चिमी डूमा के ओमर इब्न अल-ख़त्ताब की बेकरी पर देखा गया था.
सीरिया सिविल डिफ़ेंस के बचाव कार्यकर्ता का कहना था कि वह हमले के बाद वातावरण में क्लोरीन की गंध सूंघ सकते थे लेकिन वह इसके स्रोत नहीं ढूंढ सके थे.
उन्होंने आगे कहा, "हमने बाद में कई लोगों के शव प्राप्त किए जिनकी ज़हरीली गैसों से मौत हुई थी. वे एक छोटी सी जगह पर थे जो बम से बचने के लिए छिपे थे. इसी के कारण शायद उनकी जल्द मौत हुई क्योंकि कोई भी उनकी चीख़ें सुन नहीं पाया था."
वीडीसी का कहना है कि दूसरा हमला शहीद चौक पर हुआ जहां साढ़े सात बजे के करीब एक बम गिरा.
सीरिया सिविल डिफ़ेस और सीरियन अमरीकन मेडिकल सोसायटी (एसएएमएस) का कहना है कि पौने आठ बजे के क़रीब 500 से अधिक मरीज़ स्वास्थ्य केंद्रों पर आने लगे जिनमें अधिकतर महिलाएं और बच्चे थे.
इन मरीज़ों को सांस लेने में दिक्कत हो रही थी. साथ ही इनके शरीर पर नीले निशान पड़ गए थे और मुंह से झाग निकल रहा था.
अस्पताल में काम करने वाले एक मेडिकल के छात्र ने बीबीसी को बताया कि उसने एक मरीज़ का इलाज किया था जिसकी मौत हो गई थी. 
उसका कहना था, "उसकी आंखों की पुतलियां फैली हुई थीं और उसके मुंह से झाग निकल रहा था. उसकी हृदय गति बेहद धीमी थी. बाद में उसके मुंह से ख़ून आने लगा था."
सीरियाई सरकार लगातार कथित रासायनिक हमले को नक़ार रही है. 
उसका आरोप है कि विद्रोहियों ने रिपोर्टों को गढ़ा है और डूमा पर सरकार के कब्ज़े को रोकने की नाक़ाम कोशिश की है.
विदेश मंत्रालय के सूत्र ने सरकारी सना समाचार एजेंसी को कहा, "आतंकवाद के ख़िलाफ़ हर बार सीरियाई सेना बढ़त बनाती है तो रासायनिक हथियारों के इस्तेमाल का दावा उभरता है."
डूमा को लेकर आई रिपोर्टों को रूसी विदेश मंत्रालय ने 'फ़र्ज़ी' क़रार दिया है. 
वहीं, रूस ने रासायनिक शस्त्र निषेध संगठन (ओपीसीडब्ल्यू) के विशेषज्ञों से कहा है कि वह जांच के लिए तुरंत सीरिया जाएं और रूसी जवान उन्हें सुरक्षा देंगे.
संयुक्त राष्ट्र के महासचिव एंटोनियो गुटेरेश ने कहा है कि वह डूमा की रिपोर्टों से ख़ासे नाराज़ हैं. 
उन्होंने चेतावनी दी है कि 'रासायनिक हथियारों के इस्तेमाल की पुष्टि होती है तो यह काफ़ी घृणित और अंतरराष्ट्रीय क़ानून का स्पष्ट उल्लंघन होगा.'
वहीं, अमरीकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रंप ने सोमवार को कहा कि 'निर्दोष सीरियाई लोगों पर प्रतिबंधित रासायनिक हथियारों से जघन्य हमला हुआ है.
ट्रंप ने कहा था कि वे अमरीकी सेना के वरिष्ठ अफ़सरों से बात करके यह फ़ैसला कर रहे हैं कि हमले के लिए कौन ज़िम्मेदार है. 
एक साल पहले सरिन हमले के बाद उन्होंने सीरियाई एयरबेस पर क्रूज़ मिसाइल हमले का आदेश दिया था. 
विद्रोहियों के कब्ज़े वाले ख़ान शेख़ून में इस हमले में 80 से अधिक लोग मारे गए थे.
ब्रिटेन और फ़्रांस ने भी इस हमले पर आपत्ति जताते हुए कहा है कि इसने पिछले रासायनिक हथियारों के हमले को फिर से ताज़ा कर दिया है.
अगस्त 2013 में सरिन के रॉकेटों को विद्रोहियों के कब्ज़े वाले पूर्वी और पश्चिमी गूटा पर दाग़ा गया था जिसमें सैकड़ों लोग मारे गए थे. 
संयुक्त राष्ट्र विशेषज्ञों ने पुष्टि की थी कि हमले में सरिन का प्रयोग हुआ था लेकिन उन्होंने किसी से जवाब नहीं मांगा था.
पश्चिमी ताक़तों ने कहा था कि केवल सीरियाई सरकार बल ही ऐसा हमला कर सकते हैं. 
राष्ट्रपति असद ने इन आरोपों को ख़ारिज किया था लेकिन वह रासायनिक हथियारों को नष्ट करने पर राज़ी हो गए थे.
यूएन-ओपीसीडब्ल्यू मिशन का कहना है कि अप्रैल 2017 में ख़ान शेख़ून में हुए सरिन हमले के लिए सरकारी बल ज़िम्मेदार हैं. 
उनका कहना है कि सरकारी बल गृह युद्ध के दौरान क्लोरीन का हथियार के रूप में कम से कम तीन बार इस्तेमाल कर चुके हैं. 



कश्मीर का ट्युलिप मैन जिसने फूलों के लिए सबकुछ भुला दिया

जब मैं भारत-प्रशासित कश्मीर की राजधानी श्रीनगर के इंदिरा गांधी मेमोरियल ट्युलिप गार्डन में ग़ुलाम रसूल से मिलने गया तो वह फूलों के बीच में बैठकर घास साफ़ कर रहे थे और विभाग के दूसरे कर्मचारी भी बाग़ में अपने काम में मग्न थे. 
ट्युलिप गार्डन में लाखों फूलों की निगरानी करने वाले 58 साल के गुलाम रसूल बीते दस सालों से एक ही बात पर अपना ध्यान दे रहे हैं कि ट्युलिप गार्डन को हर साल नए दिन के साथ और खूबसूरत कैसे बनाया जाए. 
एशिया का ये सबसे बड़ा ट्युलिप गार्डन दुनिया भर में मशहूर डल झील के बिल्कुल क़रीब है. 
बाग़ में ऊंचाई पर आकर डल का दिल फ़रेब नज़ारा भी देखा जा सकता है. 
गुलाम रसूल ट्युलिप गार्डन में मुख्य माली के तौर पर काम कर रहे हैं और उनके मातहत क़रीब सौ माली काम करते हैं. 
बीते 36 सालों से गुलाम रसूल फूलों की दुनिया के साथ जुड़े हुए हैं. 
दो सालों के बाद गुलाम रसूल रिटायर हो रहे हैं. उन्हें ये परेशानी है कि दो साल के बाद वह ट्युलिप के इर्द गिर्द नहीं होंगे. 
हालांकि, उन्हें ये उम्मीद भी है कि दूसरे लोग बेहतर प्रदर्शन करके अपने काम को अंजाम देंगे और ट्युलिप गार्डन को और भी खूबसूरत बनाएंगे.  
वह कहते हैं, "2020 में मुझे रिटायर होना है. मुझे ये फ़िक्र सताती रहती है कि पता नहीं मेरे बाद कैसे लोग आएंगे. लेकिन मुझे उम्मीद है कि जो कुछ होगा अच्छा ही होगा. हमारे अधिकारी भी कोशिश कर रहे हैं कि ट्युलिप गार्डन और भी अच्छा बने. लेकिन जिस पर ज़िम्मेदारी है उसकी चिंता बढ़ना जरूरी है. हमारे बाद जो भी आएंगे उनको भी लगन और मेहनत से काम करना होगा." 
रसूल के साथ कई बार ऐसा हुआ है कि जब वह घर पहुंचे तो पीछे से उन्हें फ़ोन करके वापस बुलाया गया. 
उन्होंने कहा, "कई एक बार ऐसा हुआ कि जैसे ही मैं घर पहुंचा और अपना खाने का डिब्बा नीचे रखा वैसे ही मेरे अधिकारी ने मुझे फ़ोन करके वापस बुलाया और मुझ से कहा कि बाग़ में कुछ काम आ गया है तो मैं वापस चला गया. " 
साल 1984 में रसूल ने फ्लोरीकल्चर विभाग में दिहाड़ी मजदूर के तौर पर नौकरी की शुरुआत की थी.
वह कहते हैं कि ट्युलिप के साथ लगाव और ज़िम्मेदारी ने कभी उन्हें किसी और बात के बारे में सोचने का मौका नहीं  दिया. 
"आप शायद यक़ीन नहीं करेंगे कि जब कुछ साल पहले मेरे बेटे ने स्नातक की परीक्षा पास की तो मुझे पता भी नहीं था. कुछ साल पहले मेरी माँ बीमार हो गई तो वह एक महीने तक अस्पताल में थीं. और मैं सिर्फ दो बार उन्हें देखने के लिए गया. मैं सोते सोते भी यही सोचता हूँ कि कल ट्युलिप गार्डन को कैसे और खूबसूरत बनाया जा सकता है. मुझे आज तक ये भी पता नहीं कि घर में क्या सालन बनी है या बनाया जाएगा" 
रसूल कहते हैं कि जब घर में मेरे सामने चाय रखी जाती है तो मेरे हाथ में कागज़ और क़लम होती है और मैं नए-नए फूलों के नाम सुनता हूँ और उन्हें लिखता रहता हूँ. 
उनका कहना था, "मेरे घर वाले अक्सर मुझे कहते हैं कि क्या आपको चाय नहीं पीनी है? लिखते-लिखते और सोचते-सोचते मुझे रात के एक या दो बज जाते हैं. सुबह फ़जिर की नमाज़ पढ़ने के लिए उठता हूँ और फिर वही शुरू होता है जो मैं रात के दो बजे तक करता रहता हूँ." 
वह कहते हैं कि अक्सर मुझे मेरे कर्मचारी कहते हैं कि 'आप को इस बाग़ की ज्यादा ही फ़िक्र रहती है, जबकि इतनी फ़िक्र तो यहां किसी को नहीं होती है.'
गुलाम रसूल के लिए सबसे बड़ा इत्मीनान यहां आने वाले लोगों का गार्डन को देखकर खुश होना है. 
ट्युलिप गार्डन 30 हेक्टर ज़मीन पर फैला हुआ है. रसूल के मुताबिक़ इस बाग़ में 57 क़िस्म के ट्युलिप हैं. 
ट्युलिप का मेला मार्च के आखिर से शुरू होता है जो क़रीब एक महीने तक जारी रहता है. बीते ग्यारह दिनों में यहां 81,000 हज़ार टूरिस्ट आ चुके हैं. 
वर्ष 2006 में उस समय के मुख्यमंत्री गुलाम नबी आज़ाद ने ट्युलिप गार्डन बनाने का विचार सामने रखा था. 
उस समय सरकार ने विभाग के चुनिंदा कर्मचारियों और माहिर लोगों की एक टीम ट्युलिप गार्डन को बनाने के लिए तैयार की थी जिसमें गुलाम रसूल भी शामिल थे. 
वह कहते हैं, "जब आज़ाद साहब ने ट्युलिप गार्डन बनाने का विचार सामने रखा तो विभाग के सभी लोगों जिन में कुछ अधिकारी भी शामिल थे, उन्होंने इस प्रोजेक्ट पर काम करना शुरू किया. एक साल के बाद जब हमने ट्युलिप गार्डन को आम लोगों के लिए खोल दिया तो आज़ाद साहब बहुत उत्साहित नज़र आए."
गुलाम रसूल को उनके बेहतरीन काम के लिए सम्मानित भी किया जा चुका है. 
ट्युलिप गार्डन के कस्टोडियन जावेद अहमद कहते हैं कि 'इस में कोई शक नहीं है कि गुलाम रसूल ने इस गार्डन के लिए अपनी मेहनत की हर हद को पार किया है.' 
जावेद अहमद कहते हैं कि 'दूसरे लोग भी हमारे यहां हैं जो इस बाग़ की बेहतरी के लिए बहुत मेहनत करते हैं.' 
वह बताते हैं कि कश्मीर में पर्यटन का सीजन पहले मई में शुरू होता था, लेकिन ट्युलिप गार्डन शुरू होने के बाद अब मार्च में ही पर्यटक आना शुरू हो जाते हैं. 
जब में ट्युलिप गार्डन से वापस निकला तो उस समय रात के आठ बज चुके थे. 
मैंने गुलाम रसूल से कहा कि क्या आप घर नहीं जा रहे हैं तो वह मेरे चेहरे को कुछ गौर से देखते रहे और कहा कि नहीं अभी तो सवेरा है.



ब्लॉग: 'विधायक जी, तीन बच्चों की मां से भी बलात्कार होता है'

"अब आप ही बताइए, तीन बच्चे की मां के साथ कोई रेप करता है? मैं मनोवैज्ञानिक आधार पर कह सकता हूं कि ये बिल्कुल असत्य है. महिला उत्पीड़न और हरिजन उत्पीड़न के नाम पर लगता है पूरे समाज का उत्पीड़न हो गया"
ये शब्द भारतीय जनता पार्टी के विधायक सुरेंद्र सिंह के हैं. 
ये बातें उन्होंने अपनी पार्टी के विधायक कुलदीप सेंगर के बचाव में कहीं, जिन पर एक नाबालिग लड़की के साथ बलात्कार का आरोप है.
पता नहीं सुरेंद्र सिंह किस 'मनोविज्ञान' की बात कर रहे थे. दुनिया भर के तथ्यों और आंकड़ों के सामने उनका ये 'मनोविज्ञान' चुटकियों में ध्वस्त हो जाएगा. 
दुनिया का कोई भी मनोवैज्ञानिक बता देगा कि उनका ये 'मनोविज्ञान' कितना ग़लत है. 
किसी भी उम्र की महिला की मर्ज़ी के ख़िलाफ़ या उसकी सहमति के बिना,
•उसके शरीर (वजाइना या एनस) में अपने शरीर का कोई अंग डालना रेप है.
•उसके निजी अंगों को पेनिट्रेशन के मक़सद से नुकसान पहुंचाने की क़ोशिश करना, रेप है.
•उसके मुंह में अपने निजी अंग को कोई भी हिस्सा डालना, रेप है.
•उसके साथ ओरल सेक्स करना, रेप है.
महिला को डरा-धमकाकर सहमति लेने, उसे नशीला पदार्थ खिला-पिलाकर या बेहोश करके ऐसा कुछ करना, रेप कहलाता है. 
इसके अलावा 16 साल या उससे कम उम्र की लड़की की सहमति के बाद भी ऐसा कुछ करना, रेप कहलाता है, भले ही वो आपकी पत्नी क्यों न हो.
यानी क़ानून में साफ़-साफ़ कहा गया है कि ये अपराध किसी भी उम्र की महिला के साथ हो सकते हैं और महिला की उम्र से इसका कोई लेना-देना नहीं है. 
अब अगर इतनी स्पष्टता के बाद भी कोई कंफ़्यूज़न है तो नेशनल क्राइम रिकॉर्ड्स ब्यूरो के आंकड़ों पर एक नज़र डाल लीजए. 
छह साल से कम उम्र की बच्ची और 60 साल के ज़्यादा उम्र की महिला के साथ भी बलात्कार होते हैं. गर्भवती औरतें भी बलात्कार का शिकार होती हैं. 
साल 2015 में कोलकाता में 71 साल की नन से गैंगरेप किया गया था.  
के बाद उसकी हत्या कर दी गई थी. 
बच्ची के निजी अंगों में 24 सेंटीमीटर लंबी लकड़ी डाली गई थी और फिर उसका ख़ून से लथपथ शव छोड़ दिया गया था. 
जम्मू-कश्मीर में आठ साल की आसिफ़ा और पाकिस्तान में सात साल की जैनब के बलात्कार को ज़्यादा वक़्त नहीं हुआ है. 
रही बात, महिला और दलित उत्पीड़न के नाम पर पूरे समाज के उत्पीड़न की तो इसमें रत्ती भर भी शक़ नहीं कि एक महिला या एक हरिजन का उत्पीड़न पूरे समाज के उत्पीड़न के बराबर है.
वैसे, ये पहली बार नहीं है जब भारत के नेताओं और चर्चित लोगों ने रेप जैसे बर्बर और नफ़रत भरे अपराध के बारे में ऐसी घटिया (असंवेदशीनल बहुत छोटा शब्द है) बातें कही हैं: 
देश के रक्षामंत्री रह चुके मुलायम सिंह यादव ने चुनावी मौसम में एक रैली के दौरान ये बयान दिया था.  
अब ये तो वही जानते होंगे कि उन्होंने ऐसा बलात्कार के आरोपों का सामना कर रहे लोगों का वोटबैंक बटोरने के लिए दिया था या किसी और वजह से.
अगर वो वाक़ई फांसी की सज़ा का विरोध (जिसकी संभावना न के बराबर है) कर रहे थे तो इसका, इससे ज़्यादा बुरा तरीका कोई और नहीं हो सकता.
, जो ख़ुद इन दिनों रेप के आरोप में जेल में बंद हैं. 
आसाराम ने सिर्फ गैंगरेप से बचने का ये 'कारगर उपाय' बताया बल्कि ये भी बता दिया बलात्कार पीड़िता भी उतनी ही दोषी थी जितना उसका बलात्कार करने वाले.
वैसे, एनसीआरबी के आंकड़ों के मुताबिक रेप के बहुत से मामलों में भाई जैसे करीबी रिश्तेदार ही दोषी होते हैं.
ये बयान राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के प्रमुख मोहन भागवत ने दिया था. 
उन्होंने बड़े यक़ीन से कहा था कि रेप जैसे अपराध गांवों में नहीं, सिर्फ शहरों में होते हैं क्योंकि शहरों पर पश्चिमी संस्कृति का प्रभाव होता है.
अब ये तो वही बता पाएंगे कि इतनी अहम जानकारी उन्होंने कहां से जुटाई. अब ज़रा बीबीसी की इन ख़बरों के स्क्रीनशॉट पर नज़र डालें. 
रेप की ये सारी घटनाएं गांवों, यानी मोहन भागवत 'भारत' मे हुईं.
हरियाणा के पूर्व मुख्यमंत्री ओम प्रकाश चौटाला ने लड़कियों को रेप से बचाने के लिए उनकी कम उम्र में शादी कराने का 'उपाय' सुझाया था. 
इतना ही नहीं, उन्होंने अपने विधायकों के साथ मिलकर इस बारे में राज्यपाल को ज्ञापन तक सौंप दिया था.
रेप से बचाने के लिए बाल विवाह का सुझाव. यानी एक अपराध से बचाने के लिए दूसरा अपराध करने का सुझाव. 
वैसे, 16 साल या उससे कम की उम्र की लड़की के साथ सम्बन्ध रेप ही कहलाता है, भले ही ये सम्बन्ध उसका पति बनाए. 
दूसरी बात, शादीशुदा लड़की का रेप नहीं होगा, ये कैसे कहा जा सकता है?  
बलात्कार की ख़बरों पर नज़र डालें तो पाएंगे कि पीड़िताओँ में छोटी बच्चियों से लेकर शादीशुदा युवतियां और बुजुर्ग महिलाएं सब होती हैं.
यानी साफ है, इन नेताओं ने रेप के बारे में जो भी बातें कहीं असल में उनका रेप से कोई ताल्लुक नहीं है. 
रेप का न उम्र से ताल्लुक है, न शहर से, न गांव से, न कपड़ों से और न किसी जाति-धर्म से. 



मां-बाप की मौत के चार साल बाद बच्चे का जन्म!

पहली नज़र में तो इस ख़बर पर यकीन करना मुश्किल लगता है लेकिन ऐसा हुआ है. 
ये मामला चीन का है जहां मां-बाप की मौत के चार साल बाद एक सरोगेट मां ने उनके बच्चे को जन्म दिया है. 
चीनी मीडिया के मुताबिक बच्चे के असल मां-बाप की एक सड़क दुर्घटना में मौत हो गई थी. साल 2013 में मारे गए दंपती ने अपने भ्रूण सुरक्षित रखवा दिए थे. 
वो चाहते थे कि आईवीएफ़ तकनीक के ज़रिए उनका बच्चा इस दुनिया में आए. 
दुर्घटना के बाद दंपती के माता-पिता ने भ्रूण के इस्तेमाल की इजाज़त लेने के लिए लंबी कानूनी लड़ाई लड़ी. 
दक्षिणपूर्वी एशिया देश लाओस की एक सरोगेट मां ने इस बच्चे को जन्म दिया था और 'द बीजिंग न्यूज़' अख़बार ने इसी हफ़्ते इसके बारे में छापा. 
दुर्घटना के वक्त भ्रूण को नांजिंग अस्पताल में माइनस 196 डिग्री के तापमान पर नाइट्रोजन में सुरक्षित रखा गया था. 
कानूनी मुकदमा जीतने के बाद दादा-दादी और नाना-नानी को उस पर अधिकार मिल पाया. 
रिपोर्ट के मुताबिक पहले ऐसा कोई मामला था ही नहीं जिसकी मिसाल पर उन्हें अपने बच्चों के भ्रूण पर अधिकार दिया जा सकें.
उन्हें भ्रूण दे तो दिए गए लेकिन कुछ ही वक्त बाद दूसरी दिक्कत सामने आ गईं. 
इस भ्रूण को नांजिंग अस्पताल से सिर्फ़ इसी शर्त पर ले जाया जा सकता था कि दूसरा अस्पताल उसे संभाल कर रखेगा. 
लेकिन भ्रूण के मामले में कानूनी अनिश्चितता देखते हुए शायद ही कोई दूसरा अस्पताल इसमें उलझना चाहता. 
चूंकि चीन में सरोगेसी ग़ैर-कानूनी है, इसलिए एक ही विकल्प था कि चीन से बाहर सरोगेट मां खोजी जाए. 
इसलिेए दादा और नाना ने सरोगेसी एजेंसी के ज़रिए लाओस को चुना जहां सरोगेसी वैध थी. 
कोई एयरलाइन लिक्विड नाइट्रोजन की बोतल (जिसमें भ्रूण को रखा गया था) ले जाने को तैयार नहीं थी. इसलिए उसे कार से लाओस ले जाया गया. 
लाओस में सरोगेट मां की कोख में इस भ्रूण को प्लांट कर दिया गया और दिसंबर 2017 में बच्चा पैदा हुआ. 
तियांतियां नाम के इस बच्चे के लिए नागरिकता की भी समस्या थी. 
बच्चा लाओस में नहीं चीन में पैदा हुआ था क्योंकि सरोगेट मां ने टूरिस्ट वीज़ा पर जाकर चीन में बच्चे को जन्म दिया.  
क्योंकि बच्चे के मां-बाप तो ज़िंदा नहीं थे, इसलिए दादा-दादी और नाना-नानी को ही खून और डीएनए टेस्ट देना पड़ा ताकि ये साबित हो सके कि बच्चा उन्हीं का नाती/पोता है और उसके मां-बाप चीनी नागरिक थे. 



कठुआ मामला: रेप और मर्डर से लेकर जम्मू बनाम कश्मीर तक

एक नाबालिग़ लड़की के अपहरण, रेप और उसकी हत्या के बाद जम्मू और कश्मीर राज्य में नेताओं और वकीलों के कारण ध्रुवीकरण हो गया है. 
इन नेताओं और वकीलों ने अभियुक्तों का पक्ष लिया है.
इसकी शुरुआत 10 जनवरी 2018 से शुरू हुई थी जब कुठआ ज़िले के रसाना गांव की आठ साल की बकरवाल लड़की अपने घोड़ों को चराने गई थी और वापस नहीं लौटी.
इसको लेकर एक मामला दर्ज किया गया था जिसके बाद पुलिस और स्थानीय बकरवालों ने लड़की को खोजना शुरू कर दिया.
17 जनवरी को जंगल के इलाके में झाड़ियों से उसका शरीर मिला जिस पर गहरी चोंटों के निशान थे. 
पोस्टमॉर्टम रिपोर्ट से पुष्टि हुई कि हत्या से पहले उसको नशीली दवाइयां दी गई थीं और उसका बलात्कार किया गया था.
इस मामले को जम्मू और कश्मीर पुलिस की क्राइम ब्रांच को सौंप दिया गया है. 
पुलिस ने कुछ लोगों को गिरफ़्तार किया और एक बड़ी बात ये सार्वजनिक हुई कि ये सिर्फ़ अपनी हवस को पूरा करने की एक आपराधिक घटना नहीं थी बल्कि एक रिटायर्ड राजस्व अधिकारी की सोची समझी साज़िश थी जो एक स्थानीय मंदिर के पुजारी भी हैं.
ये घटना आख़िर क्यों हुई? इसको लेकर पुलिस ने संकेत दिए हैं कि यह बकरवाल समुदाय को डराने के लिए थी ताकि वह अपनी ज़मीन छोड़ दें और ज़मीन माफ़िया उनको हड़प लें क्योंकि ऐसी घटनाएं ज़िले के कई इलाकों में हुई हैं.
बकरवाल जम्मू और कश्मीर का एक घुमंतू समुदाय है. जम्मू क्षेत्र के कई इलाकों में ये लोग रहते हैं जहां इनके छोटे-छोटे घर हैं और यह सर्दियों के महीनों में रहते हैं. बाकी दिनों में यह अपने जानवरों के साथ कश्मीर घाटी के जंगलों में घूमते हैं.
जम्मू और कश्मीर पुलिस के क्राइम ब्रांच ने जांच के बाद आठ लोगों को साज़िश, अपहरण, बलात्कार और हत्या के मामले में गिरफ़्तार किया है.
हालांकि बीजेपी के कुछ नेताओं और साथ ही महबूबा मुफ़्ती सरकार के कुछ मंत्रियों ने इस बुरी घटना को सांप्रदायिक रंग दे दिया है. 
परिस्थितियों ने नौ अप्रैल 2018 को और बुरा रूप ले लिया जब क्राइम ब्रांच के अधिकारी कठुआ के मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट की अदालत में चार्जशीट दायर करने गए. 
इस दौरान वकीलों के एक समूह ने उपद्रव किया और अधिकारियों को चार्जशीट दायर करने से रोका था. 
यहां यह साफ़ करना ज़रूरी है कि चार्जशीट से पता चलता है कि पूर्व राजस्व अधिकारी सांजी राम ने कथित तौर पर साज़िश की थी और इसमें उनका नाबालिग़ भतीजा, बहन, बेटा और अन्य लोगों समेत स्थानीय पुलिस अधिकारी शामिल थे.
हैरत वाली बात यह है कि कठुआ के वकीलों ने इस अनुचित और अनैतिक काम की आलोचना करने की जगह जम्मू बार एसोसिएशन द्वारा 11 अप्रैल को बुलाए गए जम्मू बंद में कूद गया और जांच को सीबीआई को सौंपने की मांग की.
इस बात पर भी ध्यान दिया जाना चाहिए कि मुख्यमंत्री महबूबा मुफ़्ती ने इस मामले की जांच सीबीआई को सौंपने से इनक़ार कर दिया है. 
उनका कहना है कि जम्मू और कश्मीर पुलिस क्राइम ब्रांच जांच को पारदर्शी तरीके से पूरा करने में सक्षम है. 
हालांकि, जम्मू चैंबर ऑफ़ कॉमर्स इंडस्ट्रीज़ और जम्मू क्षेत्र के दूसरे इलाक़ों के वकीलों ने इससे दूरी बनाई. 
सोमवार को कठुआ कोर्ट में हुई इस घटना ने दर्दनाक हत्या को सांप्रदायिक रंग दे दिया.
इस घटना में कश्मीर और जम्मू के बीच क्षेत्रीय विभाजन को दिखाने की पूरी क्षमता दिखती है.
जम्मू का एक धड़ा जहां अभियुक्तों को लेकर समर्थन दिखाते हुए क्राइम ब्रांच की जांच पर सवाल खड़े कर रहा है. 
वहीं, कश्मीर घाटी से आवाज़ें आ रही हैं कि इस मामले को कठुआ से स्थानांतरित किया जाए.
राजनीतिक विश्लेषकों का मानना है कि बीजेपी जम्मू क्षेत्र की तपिश को महसूस कर रही है जहां उसे पिछले विधानसभा चुनावों में ख़ासा वोट मिला था. वह चुनावी वादों को पूरा नहीं कर पाई है और इसीलिए 2019 लोकसभा चुनावों से पहले वह लोगों का ध्यान भटकाना चाहती है.
बीजेपी को जम्मू में भारी जीत मिली थी और उसने वादा किया था कि वह अगर सत्ता में आई तो भारतीय संविधान की धारा 370 को हटा देगी जो जम्मू-कश्मीर को विशेष राज्य का दर्जा देती है.
पार्टी ने यह भी वादा किया था कि वह जम्मू में बस चुके पश्चिमी पाकिस्तान के शरणार्थियों को स्थायी निवासियों का दर्जा देगी.
हालांकि, तीन सालों तक सत्ता में रहने के बाद पार्टी कोई भी वादा पूरा करने में असमर्थ रही.
विश्लेषकों का मानना है कि बीजेपी इस भयानक बलात्कार और हत्या की घटना के पीछे छिप रही है और इसे ध्रुवीकरण और सांप्रदायिकता का रंग दे रही है. 
कारण जो भी रहे हों लेकिन तथ्य यह है कि जम्मू के कुछ तबकों और वकीलों ने इस बुरी घटना को लेकर जैसा रुख़ दिखाया है, उससे पता चलता है कि एक बलात्कार पीड़िता को उसके उत्पीड़न से नहीं बल्कि धर्म से पहचाना जा रहा है. यह दुखदायी है लेकिन सच भी है.



